# To localize this text for a particular language, please
# translate every second line of this file.
[Map0]
Uh -- yes? Did you want to ask me something?
Eh -- ¿Sí? ¿Me querías preguntar algo?
Well then don't -- can you not -- I'm not a big fan of being stared at.
Bueno entonces no -- podrías no -- no soy una gran fan de ser observada.
I just like... I’m a wanderer. Or, rather, not a wanderer -- but I don't have a home -- or, well -- excuse me. I spend most of my time in caves.
Sólo soy… una vagabunda. O, mejor dicho, no una vagabunda -- pero no tengo un hogar -- o, bueno -- perdoname. Paso la mayor parte de mi tiempo en cuevas.
I don't know? I mean -- no, I know, but rather I'm not sure why -- I mean, what kind of question is that? I'm a Pokémon trainer.
¿No lo sé? Osea -- no, lo sé, pero más bien no estoy segura de por qué -- osea, ¿Qué clase de pregunta es esa? Soy una entrenadora Pokémon.
Or I was. And I’m... rather good at it. And not much else.
O lo era. Y soy… bastante buena en ella. Y no mucho más.
A friend's. Just a friend's. I'm good at -- they entrust me with the training. I get results.
Una amiga. Solo una amiga. Soy buena en -- me encomendaron el entrenamiento. Consigo resultados.
I mean, that sounds -- that's not what I really meant. I'm -- I'm -- I was -- let's move on.
Osea, eso suena -- eso no es a lo que me refería. Soy -- soy -- yo era -- sigamos.
Heyo, \PN. Hear you’ve been busy.
Aló, \PN. Escuché que andas ocupado. 
You’re just racking up badges like they’re nothing, huh? Mavis must be so proud.
Estás acumulando medallas como si nada, ¿Eh? Mavis debe estar tan orgullosa.
It’s not a compliment. Just stating the facts.
No es un cumplido. Sólo declarando los hechos.
And the fact is that you’re not getting anywhere now unless you come meet me, for reasons that make me too angry to explain.
Y es un hecho que no vas a ir a ninguna parte a no ser que te reunas conmigo, por razones que me ponen demasiado enfadada para explicarte.
I’ve got a gift for you.
Tengo un regalo para ti.
I’m literally friends with two - I mean ONE - of those gym leaders, and I was the commanding officer for half the people keeping track of Rafael.
Literalmente soy amiga de dos - quiero decir UNO - de esos líderes de gimnasio, y era la comandante de la mitad de las personas vigilando a Rafael. 
Word gets around.
Word gets around. 
I also know that you’re gonna have some issues getting across that river without my help.
También sé que vas a tener problemas cruzando ese río sin mi ayuda.
Yikes.
Yikes.
Yeah, Mavis is… Mavis.
Sí, Mavis es… Mavis.
You know, you… ah, nevermind. Eye on the prize and all that.
Sabes, tu… ah, olvídalo. Concéntrate en el premio y eso.
Speaking of which, you need to get across the river, yeah?
Hablando de eso, tienes que cruzar el río, ¿Sí?
Come see me. I can help with that.
Ven conmigo. Puedo ayudarte con eso.
I’m holed up in Helena’s place, west of the LuxTech eyesore. Near the big lake, can’t miss it.
Estoy en la casa de Helena, oeste de LuxTech (?). Cerca del gran lago, dificil no encontrarlo.
Oh, and bring your team. I invited another guest.
Ah, y trae tu equipo. Tenemos otra invitada.
Ah, where were you in the good ol’ days? You would’ve made a great grunt!
Ah, ¿Dónde estabas en los buenos viejos tiempos? ¡Habrías sido un gran recluta!  
…That’s a compliment, by the way. See ya there.
…Eso es un cumplido, por cierto. Te veo ahí.
You gotta keep sharp! Don’t tell me you’re sick of fights.
¡Mantente fuerte! No me digas que estás cansado de combatir.
Our guest’s pretty good, too. She might teach you a thing or two.
Nuestra invitada es bastante buena también. Ella te puede enseñar un par de cosas.
Well, see ya.
Bueno, nos vemos.
You think I’M bad? Try working with Helena for a few years.
¿Piensas que YO soy mala? Intenta trabajar con Helena por algunos años.
Especially back when she had strike teams at her disposal.
Especialmente cuando ella tenía equipos de asalto a su disposición. 
This’ll be a piece of cake. Trust me. See ya there.
Esto será pan comido. Creéme. Te veré ahí.
…She hung up.
…Colgó
Before you can put your phone away, it starts ringing again.
Antes de que puedas guardar tu telefóno, este empieza a sonar otra vez.
It seems like an important call.
Parece ser una llamada importante.
\PN, I need your help. It’s urgent.
\PN, necesito tu ayuda. Es urgente.
You know the catacombs under Prizca? There’s an entrance in the sewers. I need you here, now.
¿Conoces las catacumbas debajo de Prizca? Hay una entrada a las alcantarillas. Te necesito ahí, ahora.
I’ll explain when you get here – this isn’t the most secure way to communicate.
Te explicaré una vez llegues – esta no es la manera más segura de comunicarse. 
It’s bad, though. Real bad. I need a trainer of your caliber.
Pero es grave. Muy grave. Necesito un entrenador de tu calibre.
Thanks. I know this is sudden, but I can’t overstate how much I need your help ASAP.
Gracias. Sé que es repentino, pero no puedo sobrestimar cuanto necesito tu ayuda ahora mismo.
Listen, kid, if I could call in a couple Chasm strike teams, I would.
Escucha, chico, si pudiera llamaría algunos equipos Chasm de asalto, lo haría.
But things change, and now all I have is you. You are NOT going to like the consequences if you don’t help me.
Pero las cosas cambian, y lo único que tengo eres tú. NO te van a gustar las consecuencias si no me ayudas.
Please.
Por favor.
Bring the best team you’ve got. It’s gonna get ugly.
Trae el mejor equipo que tengas. Se va a poner feo.
No.
No.
Why are you down here?
¿Por qué estás aquí debajo?
Who are you?
¿Quién eres?
Whose Pokémon are those?
¿De quién son esos Pokémon?
Thanks.
Gracias.
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
I doubt it.
Lo dudo.
Sure thing.
Claro.
Really?
¿En serio?
You're a pain.
Sí que eres molesto.
Why?
¿Por qué?
On my way.
En camino.
I’m busy.
Estoy ocupado.
[Map1]
Do you need information about the game controls?
¿Necesitas información sobre los controles?
The "Game Info" menu contains lots of useful information, including the "What Next?" feature and the "Battle Guide".
El menú “Info. del Juego“ contiene mucha información útil, incluyendo la función “¿Qué Sigue?” y la “Guía de Combate"
The "What Next?" feature tells you what to do to progress the main story, if you forgot or got lost.
La función “¿Qué Sigue?” te dice qué hacer para progresar en la historia principal, en caso de que lo olvides o te pierdas.
The "Battle Guide" explains the battle mechanics as well as basic battling strategy.
La “Guía de Combate” explica las mecánicas de combate como estrategia básica.
What sort of look would you prefer? You can change this later.
¿Qué tipo de estilo preferirías? Puedes cambiar esto luego.
.....\ts[10]
.....\ts[10]
...Of course, of course. I can arrange for a ship to take you.
…Por supuesto, por supuesto. Puedo arreglar un barco para que te traiga.
What was your name, again?
¿Cómo decías que era tu nombre?
So you're \PN?
¿Así que eres \PN?
So, what is your name, then?
Entonces, ¿Cómo es tu nombre?
Ah, right. Mavis's youngest child, right?
Ah, cierto, el hijo más joven de Mavis, ¿No?
Well, thank you for your family's past, uh... patronage. I'll set about arrangements on the double.
Bueno, gracias por el pasado… patrocinio de tu familia. Me encargaré de los preparativos inmediatamente.
Mom isn't happy. She's sick of us leeching off of the company's success. 'Prove yourselves', she said.
Mamá no está contenta. Está harta de nosotros aprovechándose del éxito de la compañía. “Demostrad vuestro valor”, ella dijo.
So now your brother's got it in his head to become a Champion. That'll show her, right?
Así que tu hermano se le metió en su cabeza el ser Campeón. Eso le enseñará, ¿Cierto?
Not if you become Champion first.
No si tú eres Campeón primero.
Your brother <imp>Zain</imp> is already in the <imp>Makya region</imp>, with who knows how many badges under his belt.
Tu hermano <imp>Zain</imp> ya está en la <imp>Makya region</imp>, con quién sabe cuántas medallas ya.
Fortunately, the regional Professor owes your family a favor, and you just called it in.
Afortunadamente, la Profesora de la región le debe a tu familia un favor, y acabas de llamar.
You're leaving tonight.
Esta noche te vas.
Eight badges, one Championship.
Ocho medallas, un Campeonato.
Get there before Zain.
Consiguelo antes que Zain.
Prove that you're better than him -- Mom's better heir.
Demuestra que eres mejor que él -- El mejor heredero de Mamá.
You're already behind, but that's never stopped you before.
Ya te has caído alguna que otra vez, pero siempre te has levantado.
It's time.
Ya es la hora.
No info needed
No necesito info
Controls
Controles
Not sure
No estoy seguro
Masculine Look
Estilo Masculino
Feminine Look
Estilo Femenino
Androgynous Look
Estilo Andrógino 
"Val"
"Val"
Enter with cursor
Escribir con cursor
Enter with keyboard
Escribir con teclado
Yes
Sí
No
No
[Map2]
Electric bikes rule! All the other punks don't know what they're missing out on!
Electric bikes rule! All the other punks don't know what they're missing out on!
I'm amped up after that one kid, but my bike isn't. Guess, I'll just walk.
I'm amped up after that one kid, but my bike isn't.  Guess, I'll just walk.
What, can't a guy look cool on an electric bike in peace?
What, can't a guy look cool on an electric bike in peace?
They really need to build more charging spots in this region...
They really need to build more charging spots in this region...
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
This Regi Dungeon was only a preview!
This Regi Dungeon was only a preview!
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
I have a metric ton of speakers coming in. I'm gonna cause a cave in with my music.
I have a metric ton of speakers coming in. I'm gonna cause a cave in with my music.
Just got the call, gonna go grab them. Now how am I going to sneak those down here...
Just got the call, gonna go grab them. Now how am I going to sneak those down here...
Enjoy this place while you can, cause I'm gonna throw the solo of a lifetime.
Enjoy this place while you can, cause I'm gonna throw the solo of a lifetime.
Hey if you aren't a snitch, you can come listen.
Hey if you aren't a snitch, you can come listen.
I don't take responsibility for anyone who gets hurt though.
I don't take responsibility for anyone who gets hurt though.
[Map3]
Oh, so now I can't even go to college because of something my dad did?
Ah, ¿Así que ahora no puedo ir a la universidad por algo que mi papá hizo?
Thanks a lot, jerk.
Muchas gracias, idiota.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
West: Novo Town
Oeste: Pueblo Novo
East: Grouz
Este: Grouz
North: Gigalith's Guts
Norte: Tripas de Gigalith
Hey sweetie! You might not be able to tell since I'm dressed down, but I'm actually a famous model from another region.
¡Ey cari! Por mi ropa puedes no darte cuenta, pero de hecho soy una famosa modelo de otra región.
I've got a friend back home wanting a Natu for her team.
Tengo una amiga en mi región que quiere un Natu en su equipo.
She's helped me a bit in the past, so I'd like to pay her back.
Ella me ha ayudado en el pasado, así que quiero regresarle el favor.
I'd catch one myself, but that means I'd have to go through the suburb to the northwest end.
Lo atraparía yo misma, pero eso significaría atravesar los suburbios hacia el noroeste [].
As much as I love the spotlight, I'm on vacation, and I'm trying to avoid creating a crowd.
Por mucho que me encante ser el centro de atención, estoy de vacaciones, y estoy intentando no crear una multitud.
How about this? If you could trade a Natu to me, I'll trade you an Elekid that I recently caught.
¿Qué tal esto? Si me das un Natu, te intercambiaré un Elekid que atrapé recientemente.
I'll be relaxing here if you change your mind. The scenery is a wonderful change of pace from the city.
Estaré por aquí si cambias de opinión. Este paisaje es un cambio maravilloso de la ciudad.
Ah, alright. Check again with me if you change your mind.
Ah, claro. Ven de nuevo si cambias de opinión.
Excellent. Let's get started.
Excelente. Empecemos.
\PN traded Natu for Elekid!
\PN intercambió a Natu por Elekid!
A huge thanks. I'm sure my friend will be excited to meet this little one.
Muchas gracias. Estoy segura que mi amiga estará emocionada de conocer a este pequeñin.
I'll be leaving now. If you ever catch me on the job...
Ahora me retiro. Si me ves en el trabajo… 
Well, either job, don't be afraid to come say hi!
Bueno, cualquiera de ellos, ¡No tengas miedo a saludar!
Formation 4C, Gurdurr!
¡Gurdurr, formación 4C!
Get ready to block 'em!
¡Prepárense para bloquearlos!
Our defensive line collapsed...
Nuestra línea defensiva colapsó… 
We need to hit the gym. I hope Eko is taking challengers!
Tenemos que ir al gimnasio. ¡Espero que Eko esté aceptando desafíos!
Oh… you destroyed it.
Oh… lo destruiste.
I was watching that avatar, and you just… dismissed it.
Estaba mirando ese avatar, y tú sólo… te deshiciste de él.
Well, it couldn’t last forever. Nice to meet you. My name’s <imp>Skyler</imp>.
Bueno, no podía durar para siempre. Un gusto conocerte. Mi nombre es <imp>Skyler</imp>.
You were superb, by the way. Fought like the sun against the morning mist.
Estuviste estupendo, por cierto. Luchaste como el sol contra la niebla matutina.
And, I suppose I can’t complain. I can leave now, at the very least.
Y, supongo que no me puedo quejar. Puedo irme ahora, por lo menos.
Skyler.
Skyler.
I don’t know what else you want me to say. I’m a traveler on a pilgrimage of sorts, which I can now continue.
No sé qué más quieres que diga. Soy un viajero en una especie de peregrinaje, el cual ahora continúo.
All thanks to you, of course.
Todo gracias a ti, por supuesto.
I’d opted to take a short nap before continuing my pilgrimage.
Opté por tomar una siesta corta antes de continuar mi peregrinaje.
Hah. Bit of a mistake. The avatar showed up while I was sleeping, not that I minded.
Ja. Un pequeño error. El avatar apareció mientras dormía, tampoco que me haya importado.
Makya’s a beautiful region, full of beautiful people. But I’m going to admit that I’m here for the avatars.
Makya es una región preciosa, llena de gente preciosa. Pero tengo que admitir que estoy aquí por los avatares.
Everyone’s concerned with how dangerous they are, but I think they’re missing the point.
Todos están preocupados por lo peligrosos que son, pero creo que están ignorando el punto.
We’ve gotten jaded. Pokémon used to be magical. We used to worship them. I think we’ve forgotten that.
Nos hemos vuelto insensibles. Los Pokémon solían ser mágicos. Solíamos adorarlos. Creo que hemos olvidado eso.
So are you! Look how you fought!
¡También lo eres! ¡Mira cómo luchaste!
But I’m interested in you nonetheless. Call it a dangerous obsession or a leap of faith – your pick.
Pero estoy interesado en ti de todos modos. Llámalo una obsesión peligrosa o un salto de fé – tú elige.
But were they always? You’ve heard legends of Pokémon raising mountains and oceans.
¿Pero siempre lo han sido? Has escuchado leyendas de Pokémon levantando montañas y océanos.
We were created by Pokémon, and they’ll be the end of us someday.
Fuimos creados por los Pokémon, y algún día ellos serán nuestro fin.
At least, that’s what they say of Arceus and Yveltal, not to mention all the rest.
Al menos, eso es lo que dicen de Arceus e Yveltal, por no mencionar al resto.
I’m glad to hear you agree.
Me alegra escuchar que estás de acuerdo.
Maybe it’s a foolish endeavor, seeking these things out. I’m sure they’d maul me given half a chance.
Quizás es un estúpido esfuerzo, buscar estas cosas. Estoy seguro de que despedazarían a la mínima oportunidad.
But maybe reverence, not fear, is what they’re looking for.
Pero quizá es reverencia, y no miedo, lo que están buscando.
In any case, I’m glad I met you. Technically, I suppose you saved me.
En cualquier caso, fue un gusto conocerte. Técnicamente, supongo que me salvaste.
I’ll be back on my little journey now, but, uh, I’ll see you again.
Volveré a mi pequeño viaje ahora, pero, eh, te veré de nuevo.
A trainer like you must be seeking badges, right? So let’s meet in the </imp>town ruined by avatars<imp>.
Un entrenador como tú debe estar buscando medallas, ¿Me equivoco? Encontrémonos en el <imp>pueblo destrozado por los avatares</imp>.
I hear there’s a gym leader there. So long, my knight in shining armor.
Escuché que hay un líder de gimnasio allá. Hasta luego, mi caballero en su corcel.
My grandpapa gave me this Swirlix. He's in the ground now. Wanna fight?
Mi abuelito me dió este Swirlix. Él está en el suelo ahora. ¿Quieres pelear?
Welp, I've gotta go! Grandpapa's gonna give me a tour of the mines today!
¡Bueno, tengo que irme! ¡Abuelito va a darme un tour por las minas hoy!
Swirlix! No! Use your Swirlix powers! ...oh.
¡Swirlix! ¡No! ¡Usa tus poderes de Swirlix!
Swirlix goes bye-bye...
Swirlix dice adiosito… 
You with the rangers? Ah, doesn't matter. No one's nabbing our haul!
¿Estás con los rangers? Ah, no importa. ¡Nadie nos va a birlar nuestro botín!
I swear, if our fourth was here, we'd kick your teeth in! Where'd that chick run off to, anyways? She needs some teeth-kicking too...
Te lo juro, si nuestro cuarto estuviera aquí, ¡Te sacaríamos lo dientes! ¿Adónde se metió esa chica de todos modos? Tampoco le vendría tener un par de dientes fuera… 
I've taken worse! If you think I'm done protecting the boss, you don't know me!
¡He tenido peores! Si piensas que no seguiré protegiendo al jefe, ¡No me conoces!
Excuse me! We were about to settle this in battle.
¡Perdóname! Estábamos a punto de resolver esto con una pelea.
<ar> But, fine, I guess we can find common ground in disposing of you. </ar>
<ar> Pero, bien. Supongo que podemos llegar a un punto medio en deshacernos de ti. </ar>
...Hmph. Very well. I suppose brute force is your people's specialty. Follow my lead.
…Hmph. Muy bien. Supongo que la fuerza bruta es la especialidad de tu gente. Sigueme.
Bah! I have nothing left, and now she is free to waltz on in to the Academy. Is that what you wanted?
Bah! No me queda nada, y ahora ella es libre de meterse a la Academia. ¿Es eso lo que querías?
<ar> No, you know what? I'm leaving. The only way I'm coming back is if it's with my dad and a few of his friends. </ar>
<ar> No, ¿Sabes qué? Me voy. El único modo en el que volveré sera si es con mi padre y unos cuantos de sus amigos. </ar>
I knew who you were the second I saw your last name on the role sheet. The last time I heard it, it had "Lieutenant" in front of it.
Sabía quién eras desde el segundo que vi tu apellido en la [] hoja. La última vez que lo escuché, tenía un “Teniente” adelante.
If only you'd inherited some of his prowess in battle, you might've made it past me. Go then, and don't come back.
Si tan solo hubieras heredado parte de su destreza en combate, podrías haberme vencido. Vete, y no vuelvas.
<ar> Urgh... oh, shove off, why don't you? </ar>
<ar> Uugh… oh, ¿Por qué no te largas? </ar>
<ar> You too, you old hag. </ar>
<ar> Tu también, vieja bruja. </ar>
I think you'll find me back here so long as you keep trying to gain entrance, you entitled brat.
Creo que me encontrarás aquí mientras sigas intentando entrar, mocoso malcriado.
Makya's one of the few regions where creative archaeology is still legal. You're kinda lookin' like competition.
Makya es una de las pocas regiones donde la arqueología creativa es todavía legal. Tú te pareces a la competencia.
Maybe that's my cue to try a different tactic. I gotta be more subtle than challenging random strangers...
Quizás esa sea mi señal para intentar una táctica diferente. Debería ser más sutil que desafiar a extraños aleatoriamente…
Well ain't that a cryin' shame. Guess Makya's a bit rougher than I thought...
Bueno, tremenda pena. Supongo que Makya es un tanto más dura de lo que pensé.
Those Evolution Stones are all ours! You can't have any!
¡Estas Piedras Evolutivas son nuestras! ¡No puedes tener ninguna!
Aagh! Fine! I'll leave! I've got my evolutions, anyways.
¡Aagh! ¡Bien! ¡Me iré! Ya conseguí mis evoluciones, de todos modos.
...I'll be back. I'll be back, and if I ever see you again, things're gonna be different. I swear I'll...
…yo volveré. Volveré, y si te veo otra vez, las cosas van a ser diferentes. Juro que…
The berry plant is growing.
Yo...so I heard there was like, some items to steal on this route?
Hey... así que, escuché que había, ¿Un par de objetos que robar en esta ruta?
I got nothin' to say. You good at battling.
No tengo nada que decir. Eres bueno combatiendo.
Bruh. Ok then, I guess.
Bruh. Ok, entonces.
El árbol de bayas está creciendo.
I refuse to let someone like her into the Academy.
Me niego a dejar a alguien como ella en la Academia.
We have enough of her sort at the Academy as it stands...
Ya tenemos suficiente de su tipo en la Academia ahora mismo… 
Listen, kid, I'm gonna give you one last warning: you can either hit the road, or bite the dust. No? Fine. We'll do it the hard way.
Escucha, chico, te daré una última advertencia: o te pones en marcha, o caes rendido. ¿No? Bien. Lo haremos en la manera difícil.
Hah, well, you win some, you lose some. I'm not so broken up about it.
Ah, bueno, ganas algunas, pierdes otras. Puedo vivir con eso.
Helena can't afford proper guards for LuxTech's shipments, so there'll always be business for me. See you around, hero.
Helena no puede permitirse guardias de verdad para los cargamentos de LuxTech, así que siempre habrá negocios para mí. Te veo luego, héroe.
C'mon, kid. We're not giving up on this little nook unless we have to... and I'm not scared of your little posse.
Vamos, chico. No nos vamos a rendir en este pequeño rincón a no ser que tengamos que hacerlo… y no estoy asustado de tu pequeña banda.
No
No
Yes
Sí
Hello.
Hola.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
They ARE dangerous.
SON peligrosos.
Pokémon are animals.
Los Pokémon son animales.
True.
Cierto.
[Map4]
Please, you gotta help me!
Por favor, ¡Tienes que ayudarme!
I imported all these Geodudes from Alola to study their geomagnetic properties, but the moment I let them out this avatar appeared!
Importé todos estos Geodude desde Alola para estudiar sus propiedades geomagnéticas, ¡Pero el momento en el que los solté este avatar apareció!
I don't know what to do, it's made the Geodudes go into a frenzy!
No sé qué hacer, hizo enloquecer a los Geodude! 
If you could defeat it for me, I'll be waiting over here.
Si lo puedes derrotar por mi, estaré esperando por aquí.
If you could defeat the avatar over there for me, I'll be waiting here.
Si puedes derrotar al avatar por mí, estaré esperando por aquí.
Goodness me, thank you. Here, take this Geodude.
Arceus mío, gracias. Ven, toma este Geodude.
You not only deserve a reward, but my hypothesis is that the avatar appeared when I had so many together in one place....
No sólo mereces una recompensa, pero mi hipótesis es que el avatar apareció cuando tenía tantos Geoudude en un solo lugar… 
My hypothesis is that the avatar appeared when I had too many Alolan Geodudes together in one place....
Mi hipótesis es que el avatar apareció cuando tenía tantos Geodude de Alola juntos en un solo lugar… 
[Map5]
[Map6]
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
I really wish the vendor here would sell coffee.
Desearía que el vendedor aquí vendiera café.
There's a high demand for it, and no one wants to walk through a cave to the cafe near the college.
Hay una gran demanda de este, y nadie quiere caminar a través de una cueva o a la cafetería cercana a la facultad.
I've already gotten my daily dose, but it's such a hassle.
Yo ya tuve mi dosis diaria, pero es toda una molestia.
I'm an out-of-towner visiting family.
Soy alguien de afuera visitando a mi familia.
There aren't many Normal-types where I live. The only one I was able to get was a Sentret.
No hay muchos tipos Normal donde vivo. El único que logré conseguir fue un Sentret.
Not the Makyan one.
No el de Makya.
If you want it, I'll trade you a Normal-type for it.
Si lo quieres, te lo intercambiaré por un tipo Normal.
Ah alright, I'll keep looking for one.
Está bien, seguiré buscando uno.
Maybe I'll find something in the area west of here.
Quizás encontrarás algo en el oeste de aquí.
Nice! You won't regret this.
¡Bien! No te arrepentirás.
\PN traded a Normal-type for Sentret!
¡\PN intercambió un tipo Normal por un Sentret!
Sweet, this little guy is gonna go for an adventure.
Genial, este pequeño va a ir a una aventura.
I hope you enjoy that Sentret, it's pretty rare here.
Espero que disfrutes ese Sentret, es bastante raro por aquí.
You and Helena had something secretive to discuss, is that it?
Tú y Helena tienen algo secreto a discutir, ¿Eso es?
I'd love to ask, but, well, I need this job more than I need to satisfy my curiosity.
Me encantaría preguntar, pero, bueno, necesito este trabajo más de lo que necesito satisfacer mi curiosidad.
Either way, that was a great battle!
De cualquier modo, ¡Eso fue un gran combate!
Closed while Helena participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Helena participa en el Torneo Campeonato de Makya.
We're trying to debug some major issues with the older supply chain databases.
Estamos intentando solucionar algunos problemas mayores con los suministros de cadenas de datos más antiguos.
Josh and Pearce were talking about just wiping the thing.
Josh y Pearce estaban hablando sobre sólo eliminarlo.
Just because they used to be Helena's lieutenants doesn't mean she won't have their hide if she catches them cutting corners, though.
Aunque sólo porque solían ser los tenientes de Helena no significa que no se esconderás si ella los encuentra recortando.
"LuxTech Campus, where the future begins!"
“¡Facultad LuxTech, donde el futuro comienza!”
Are you one of the new hires? Get me a coffee, chop chop.
¿Eres uno de los nuevos empleados? Consigueme un café, ahora.
Well, go get some, then. I don't have all day.
Bueno, busca en algún lado. No tengo todo el día.
Wow, this is some good stuff!
Wow, ¡Esto sí es bueno!
I can already feel the energy coursing through my body.
Ya puedo sentir la energía atravesando mi cuerpo.
I won't be needing to tide myself over with these anymore.
Ya no necesitaré sacarme de apuros con estas. 
Well I don't see any on you. We don't pay you to waste our time with jokes!
Bueno, no veo nada en ti. ¡No te pagamos para que pierdas nuestro tiempo con bromas!
This coffee ain't that great kid.
Este café ni es tan bueno chico.
In fact, its awful. You're fired.
De hecho, es horrible. Estás despedido.
Pack up your things and leave, wherever you work at.
Guarda tus cosas y veté, donde sea que trabajes.
LuxPark: A place of smiles.
LuxPark: Un lugar de sonrisas.
Helena is always out when I come to battle her. It's very frustrating!
Helena siempre está fuera cuando vengo a desafiarla. ¡Es muy frustrante!
I guess in the meanwhile I should get some more training in.
Supongo que de mientras debería entrenar un poco más.
Want to fight?
¿Quieres pelear?
I had hoped...
Tuve fé… 
Splendid!
¡Espléndido!
You're great! Battling you will be good practice for Helena, for sure.
¡Eres bueno! Combatir contra ti va a ser una buena práctica para Helena.
My Pokemon can't just keep going after a battle like that. We'll be right as rain tomorrow.
Mi Pokémon no puede continuar después de un combate como ese. Mañana estaremos como nuevos.
I'm figuring out vacation spots here in Makya.
Ando buscando destinos turísticos aquí en Makya.
Visiting the ice cave seems wonderful, but the looming threat of avatars really throws a wrench in things...
Visitar la cueva helada parece maravilloso, pero la inminente amenaza de los avatares complica demasiado las cosas… 
The door is securely locked.
La puerta está firmemente asegurada.
A sign reads "Schedule your gym appointments in the large building to the west."
Un cartel dice “Programa tu cita en el gimnasio en el gran edificio al oeste.”
I decided to come here on a whim.
Decidí venir aquí por capricho.
This park sucks.
Este parque apesta.
I can't believe they even called it one.
No puedo creer que lo llamen así.
LuxTech Campus Gym
Gimnasio del Campus LuxTech
Leader: Helena
Líder: Helena.
Shocking strategy, typhoon tactics!
¡Chispeante estrategia, tácticas acuáticas!
LuxTech's Makya campus is more than just a workplace.
El campus de LuxTech es más que solo un lugar de trabajo.
We're also the undisputed capital of scientific research across the whole region!
¡También somos la indisputada capital de investigación científica en toda la región!
At least that's what I tell investors.
Al menos eso es lo que le digo a los inversores.
Helena juggles leadership in this company with contract work for the Makyan government, and even then still finds time to train Pokemon for her gym.
Helena hace malabares liderando su compañía, trabajando en el gobierno de Makya por su contrato, y a­ún así tiene tiempo para entrenar Pokémon para su gimnasio.
If you plan on facing her, you best be wary of her Wailmer, as well as her Luxio.
Si planeas en enfrentartela, ten cuidado con su Wailmer, al igual que con su Luxio.
There's this spiky little one that I can't recall the name of, but it must be useful if it's on her team.
También está este pequeño espinoso el cual no recuerdo el nombre, pero debe ser útil si está en su equipo.
I've heard she pulls out a Clauncher every so often as well.
Escuché que saca un Clauncher de vez en cuando.
West: County Park
Oeste: Parque del Municipio
East: Floral Rest
Este: Descanso Floral
LuxTech makes great products, cheaply.
LuxTech hace buenos productos, de forma barata.
Setting up an office in Makya hasn't helped their PR situation, though.
Aunque instalar una oficina en Makya no ha ayudado a su situación de RRPP.
In theory, they're thoroughly vetting all hires for past Chasm ties, and Helena's just an advisor... but we all know she's running the show.
En teoría, están meticulosamente investigando a todos sus empleados por pasados lazos de Chasm, y Helena es sólo una consejera… pero todos sabemos que ella está dirigiendo el show.
Not a good look for the company that recently switched mottos to "Innovation, Inspiration, Integrity." Yikes.
No una buena imagen para la compañía que recientemente cambió su eslogan a “Innovación, Inspiración, Integridad.” 
Get your lunches, imported premium from sunny Alola!
Consigan sus almuerzos, ¡Importados premium desde la soleada Alola!
The people around here said that I can't swim in the fountain.
La gente de aquí me dijo que no puedo nadar en la fuente.
Why can't I? It's still water in a container!
¿Por qué no? ¡Es todavía agua en un contenedor!
All of my test materials got stolen mid-shipment. Again.
Todos mis materiales de prueba fueron robados en medio de la embarcación. Otra vez.
Apparently not everyone got the memo that Makya doesn't work that way.
Aparentemente no todos comprendieron el mensaje de que Makya no funciona de esa manera.
At least, not anymore.
Al menos, ya no.
I really hope that Helena can convince the Makyan Rangers to start patrolling our routes more often.
Espero que Helena convenza a los Rangers de Makya para que empiecen a patrullar nuestras rutas más seguido.
No
No
Yes
Sí
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.
Not interested.
No estoy interesado.
Let's go!
¡Vamos!
[Map7]
The Growlithe seems to be cowering from everything.
Este Growlithe parece acobardarse por todo.
It seems to have a collar on its neck. Who does it belong to?
Parece tener un collar en su cuello. ¿A quién le pertenece?
You hand the treat to the Growlithe. After a quick sniff, it eats the treat.
Le alcanzas el premio al Growlithe. Luego de una breve olida, se come el premio.
You use this opportunity to put Growlithe back into its ball.
Usas esta oportunidad para regresar a Growlithe a su ball.
I'm an old hand at this. Beaten a fair few challengers in my time. So, don't'cha expect this to be a cakewalk.
Soy un/a experto/a en esto. Vencí una buena cantidad de retadores en su tiempo. Así que, no espera que esto sea pan comido.
Damn, even my new team couldn't keep up. I'm outta here... Lainie would be so embarassed.
Maldita… incluso mi nuevo equipo no pudo seguir el ritmo. Me voy… Lainie estaría tan avergonzada.
Tweak this, tweak that... I'll be back up running in no time.
Modificar esto, cambiar lo otro… volveré a esto en nada.
West: Velenz
Oeste: Velenz
North: Svait
Norte: Svait
South: Jungle Path
Sur: Senda de la Jungla
You want to know how my makeup stays on in this humidity? The truth is that I am... a beast of the fens, come to take your soul!
¿Quiéres saber cómo mi maquillaje en esta humedad? La verdad es que…  soy una bestia de la ciénaga, ¡Que ha venido a tomar tu alma!
But, seriously, you don't want to know how this stuff stays on. And with that mystery left alluringly open, I will take my leave.
Pero, en serio, no quiero que sepas cómo esto se queda. Y con ese misterio en el aire, es hora de mi retirada.
Hahaha! You should've seen your face! It was so... you.
¡Jajaja! ¡Deberías haber visto tu cara! Era tan… tú.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Fighting alongside a Voltorb is a dangerous game, but I dribble nonetheless. It is my fate.
Luchar al lado de un Voltorb es un juego peligroso, pero aún así no pararé, es mi destino.
One day my children will ask me if I, too, had teachers, and I will say everyone who reminds me I don't explode regularly is my teacher.
Algún día mis hijos me preguntarán si yo también tuve profesores, y les diré que todo aquel que me recordara no explotar regularmente es mi profesor.
This was not a failure, for I am unexploded, and every unexploded day is a blessing.
Esto no fue un fracaso, porque no he explotado, y cualquier día en el que no explote es una bendición
The true self can only be found by exploring the world, and beating the crap out of random people you find on the way!
Tu yo verdadero sólo puede ser encontrado al explorar el mundo, ¡Y vencer a cualquier entrenador aleatorio que te encuentres en el camino!
After that thrashing I'm gonna have to self-actualize extra-violently to make up! See ya in Kalos!
¡Después de esa golpiza voy a tener que auto-actualizarme extra-violentamente para compensar! ¡Te veo en Kalos!
Ah, a fellow seeker of enlightenment. Best of luck!
Ah, alguien más que busca el esclarecimiento. ¡Te deseo la mejor de las suertes!
This is a premiere Bug-type training ground! Samorn told me herself!
¡Esto es un campo de entrenamiento especial para tipos Bicho! ¡La misma Samorn me lo dijo!
Maybe I'm the worm...
A lo mejor yo soy la oruga… 
Down but not out! The true power of the Bug-type!
¡Derribado pero no fuera! ¡El verdadero poder del tipo Bicho!
Samorn trains Dragon-types as well! How cool is that!
¡Samorn también entrena tipos Dragón! ¡Qué genial!
Not as cool as bugs though.
Aunque no tan genial como los bichos.
[Map8]
Hey there. Miss me?
Buenas. ¿Me extrañabas?
I finally got here – all thanks to you. I have to say, you don’t look a mite worse for wear considering how much swamp you trekked through.
Finalmente llegué aquí – todo gracias a ti. Tengo que decir, te ves bastante bien considerando todo el pantano que tuviste que atravesar.
I can’t cope as well as you can – I need a hot bath and soon.
Yo no puedo resistir tanto como tú – necesito un baño caliente pronto.
This is the place to be if one’s looking for avatars, or so I heard.
Este es el lugar si uno está buscando avatares, o eso escuché.
I must have heard right, because I’ve already found more than I can count on both hands.
Escuché correctamente, porque ya encontré más de los qué podría contar con ambas manos.
Are you in a rush?
¿Estás en un apuro?
All business and no pleasure might not make you dull, but it does make you a bore.
Todo ese trabajo y no disfrutar no te hará soso, pero sí te hace un pesado.
So come on – we’re young and free. You can take a few minutes off, can’t you?
Así que vamos – somos jóvenes y libres. Puedes tomarte unos cuantos minutos libres, ¿No?
Skyler, at your service. We met back in the grassland, between a few avatars.
Skyler, a tu servicio. Nos conocimos en el pastizal, entre unos cuantos avatares.
The sun and moon were smiling on us, you came to my rescue…
El sol y la luna sonreían sobre nosotros, y tú viniste a mi rescate…
I could exaggerate further but the truth is striking enough.
Podría exagerar un poco más pero la verdad es suficientemente llamativa.
But enough about the two of us. Let’s talk about the specters roaming the town.
Pero suficiente sobre nosotros dos. Hablemos sobre los espectros vagando el pueblo.
They’re so… arrogant. Have you ever noticed that?
Ellos son tan… arrogantes. ¿Te has dado cuenta de eso?
They just don’t care about us fleshy creatures – human or Pokémon. All they seem to notice is the land, each other, and a few very specific objects.
A ellos no les importa las criaturas de carne como nosotros – humanos o Pokémon. Sólo parecen tener en cuenta la tierra, otros avatares, y muy pocos objetos específicos.
I know this asking a lot, but… can I borrow a Moon Stone from you?
Sé que esto es pedir demasiado, pero… ¿Podrías prestarme una Piedra Lunar?
The avatars seem to notice the incredible power inside those stones.
Los avatares parecen reconocer lo increíble dentro de esas piedras.
Unless you’re asking me why a Moon Stone, in which case, well, I decided apropos of nothing.
A no ser que me estés preguntando por qué una Piedra Lunar, en cuyo caso, bueno, decidí sin mucho propósito.
That’s not entirely true – I don’t want to offend them with a clashing element.
Eso no es completamente cierto – no quiero ofenderlos con un elemento conflictivo.
Fire, Water, Sun, the like. And Moon just fits the ambience.
Fuego, Agua, Solar, y demás. Y la Lunar suena apropiada para el ambiente.
Safe bet, hmm? So if you have one to spare, please let me know. I’ll pay you back with interest later.
Apuesta segura, ¿Hmmm? Si tienes una de sobra, por favor házmelo saber, Te pagaré con interés luego.
Ah, fair. I am bringing business into pleasure again, aren’t I? I’m horribly bad at this.
Ah, es justo. Estoy trayendo trabajo en el disfrute otra vez, ¿No? Soy horriblemente malo en esto.
Well, if you change your mind, you know where to find me.
Bueno, si cambias de opinión, sabes donde encontrarme.
I assure you, I’ll pay you back eventually, plus extra.
Te aseguro, te pagaré eventualmente, con un extra.
Well that was quick. Honestly, you shouldn’t be so generous! Someone could take advantage of that.
Bueno, eso fue rápido. Honestamente, ¡No deberías ser tan generoso! Alguien podría tomar ventaja de eso.
I’ve never turned down someone’s hospitality, especially someone like you, but take a minute.
Nunca he rechazado la hospitalidad de alguien más, especialmente de alguien como tú, pero espera un minuto.
Think about it. I’ll make sure to pay you back, but don’t rush into this.
Piensalo. Me aseguraré de pagarte, pero no apresures esto.
So, care to part with a Moon Stone?
Así que, ¿Te importa darme una Piedra Lunar?
Just come to see me, then? I appreciate it – and I appreciate seeing you, too.
Sólo para verme, ¿Entonces? Lo aprecio – también aprecio verte.
You’ll have to teach me how you stay so composed in places like this. Sometime later, hmm?
Tienes que enseñarme cómo mantener la compostura en lugares como este. En otro momento, ¿Hmm?
You hand over the Moon Stone.
Le alcanzas una Piedra Lunar.
Thank you very much. I understand these are valuable, even leaving evolution out of the picture.
Muchas gracias. Se que estas son valiosas, incluso sin contar sus propiedades evolutivas.
If one of your Pokémon passed up evolution for this, give them my regards.
Si uno de tus Pokémon dejó pasar la evolución por esto, tienen mi respeto.
I’ll be sure to tell you the results of this offering next we meet.
Me aseguraré de contarte los resultados de esta ofrenda la próxima vez que nos veamos.
And repay you, of course! What do you say to dinner? There’s a place in east Prizca.
¡Y recompensarte, por supuesto! ¿Qué tal una cena? Hay un lugar en Prisca occidental.
Well, you can think on it – I need to track down an avatar, and you need to beat some gym leaders.
Bueno, puedes considerarlo – tengo que rastrear un avatar, y tú tienes que vencer algunos líderes de gimnasio.
Until we meet again.
Hasta que nos volvamos a ver.
I hate to be a spoilsport, but, uh, that isn’t a Moon Stone.
Odio ser un aguafiestas, pero, eh, eso no es una Piedra Lunar.
I appreciate the effort, trust me – you’re very generous. I just can’t work with it, though. You keep it.
Aprecio el esfuerzo, créeme – eres muy generoso. Pero no puedo trabajar con ella. Te la quedas.
Avatars seem to care about these stones.
A los avatares les parece importar estas piedras.
I want to see if I can’t make an offering. Perhaps placate them?
Quiero ver si no puedo hacer una ofrenda. ¿Quizás aplacarlos?
And a Moon Stone seems the least likely to offend the ones here in Velenz.
Y una Piedra Lunar parece la menos probable de ofender a los de aquí en Velenz.
Something like a Fire or Sun Stone would clash, and a Leaf or Dusk Stone is more of what they already have.
Algo como la Piedra Fuego o Solar chocarían, y una Piedra Hoja o Noche es más de lo que ya tienen.
I promise it’s a good cause.
Prometo que es una buena causa.
A notice about the Makyan Regional Tournament has been hastily scribbled over.
Un anuncio sobre el Torneo de Makya Regional ha sido apresuradamente garabateado.
A note added below reads "Not Taking Challengers"
Una nota debajo dice “No Aceptando Aspirantes”
"Velenz, proud home of-"
“Velenz, orgulloso hogar de-”
Claw marks on the sign render the text unreadable.
Marcas de garras en el cartel hacen al texto ilegible. 
Temporary Velenz Ranger Outpost
Puesto Temporal de los Ranger en Velenz
I thought this place was supposed to be scary.
Pensé que este lugar se suponía que era aterrador.
Just seems peaceful to me.
Para mí sólo es tranquilo.
Eek! You're the scary one here!
¡Ah! ¡Tu eres el aterrador aquí!
I'm afraid of bugs, but not ghosts.
Le tengo miedo a los bichos, pero no a los fantasmas.
To be honest, this town hasn't been that scary.
Para ser honestos, este pueblo no está siendo tan aterrador.
I'm having a good time, so I'll hang out here for now.
La estoy pasando bien, así que me quedaré aquí por ahora.
East: Wet Walkways
Este: Pasajes Húmedos
South: Barren Crater
Sur: Cráter Desértico
There's supposed to be a gym leader around here, but he's not keen on taking challengers.
Se supone que hay un líder de gimnasio por aquí, pero no está interesado en aceptar aspirantes.
He lives underground like some hermit.
Vive bajo tierra como un ermitaño.
Even locked himself up to make it harder to get in.
Incluso se encerró para que sea más difícil llegar a él.
Apparently the code is somewhere in the town, but this is all a bit too mental for me right now, so I'm taking a break.
Aparentemente el código está en algún lado en el pueblo, pero todo esto es muy mental para mi ahora mismo, así que estoy tomando un descanso.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Is this going somewhere?
¿Esto está yendo a alguna parte?
Who are you?
¿Quién eres?
Why?
¿Por qué?
No way.
Ni hablar.
Sure.
Seguro.
Not yet.
Aún no.
Here you go.
Aquí tienes.
Why do you want it?
¿Por qué la quieres?
[Map9]
STAY AWAY FROM MY PLANTS!
¡ALÉJATE DE MIS PLANTAS!
I give up. My plants are doomed to die.
Me rindo. Mis plantas están condenadas a morir.
To be honest, they're not even my plants. I just wanted to make a nice bouquet for Lainie.
Para ser honesto/a, ni siquiera son mis plantas. Sólo quería hacer un lindo ramo para Lainie.
I just want to protect my plants.
Sólo quería proteger mis plantas.
To be honest, they're not even my plants. I don't know who left them here.
Para ser honesto/a, ni siquiera son mis plantas. No sé quién las dejó ahí.
I was looking around the sinkhole for the Gym Leader, but he wasn't anywhere around there.
Estaba buscando cerca del sumido por el Líder de Gimnasio, pero no estaba por ninguna parte alrededor.
[Map10]
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
[Map11]
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Ah, a Trainer. You don't seem like a Makyan native, so I'll let you in on a little open secret.
Ah, un Entrenador. No pareces ser nativo de Makya, así que te contaré un pequeño secreto común.
Since the Eleig River is in the halfway point of Makya, it's become quite the gathering spot for Trainers.
Ya que el Río Eleig está en la mitad de Makya, se ha convertido en el punto de encuentro para Entrenadores.
Most Trainers like to battle others of equal skill, so they've made a gentleman's agreement to organize themselves properly.
A la mayoría de los Entrenadores les gusta combatir contra otros de nivel similar, así que han hecho un pacto de caballeros en organizarse apropiadamente.
The agreement is quite simple. The stronger you are, the further you should be from this here crossing.
El acuerdo es simple. Cuanto más fuerte seas, más lejos deberías estar de este cruce.
The Trainers at the crossing itself are fairly green, but Trainers both down and upriver will be much tougher.
Los Entrenadores en el cruce como tal están bastante verdes, pero los Entrenadores más arriba o abajo del río serán mucho más duros.
Make sure you don't venture too far in either direction unless you want stiff competition.
Asegúrate de no incursionar muy lejos en ninguna dirección a no ser que quieras dura competición.
Hey, yo. Remember me?
Eh, tú. ¿Me recuerdas?
Eifion – guy with the Phione? How you doing?
Eifion – ¿El tipo con el Phione? ¿Qué tal?
Awesome. You doing the gym challenge?
Genial. ¿Estás haciendo el desafío de los gimnasios?
Ah, what am I asking – of course you are.
Ah, por qué pregunto – por supuesto que sí.
Nobody hauls around a killer team like that just for fun. Good luck on that.
Nadie lleva un equipo así de letal por diversión. Buena suerte con eso.
Sure, sure. Don’t mean to pry or anything. Happy to see you’re holding up.
Ya, seguro. No quiero entrometerme ni nada. Que bien ver que estás yendo sin problemas.
Yeah, I get that. I’ve been, uh, yeah, through the wringer, y’know?
Seh, entiendo, yo estuve, eh, sí, complicado, ¿Sabés?
But you just gotta keep your head up.
Pero hay que mantener la cabeza alta.
Anyways, how about a quick match?
Como sea, ¿Qué tal un combate rápido?
Phione here hasn’t been slacking, and I want to show it a proper duel.
Phione no ha estado holgazaneando, y quiero darle un duelo de verdad.
You down?
¿Vamos?
Oh, yeah, take your time. I think I might need a few minutes to get Phione psyched up anyways.
Oh, claro, tómate tu tiempo. Creo que necesito un par de minutos para mentalizar a Phione de todos modos.
Thanks. Don’t go easy on me, OK?
Gracias. No me la pongas fácil, ¿Ok?
Whoa. We actually did it.
Wow. Lo logramos.
Not without some scrapes here and there – wait, let me heal you.
No sin un par de rasguños aquí y allá – espera, déjame curarte.
Figure I might as well pay you back, huh?
Pensé que podría pagarte de vuelta, ¿Uh?
Uh, kinda? I’ve trained worse, but, uh, this little fella isn’t exactly a juggernaut.
Eh, ¿Algo así? He entrenado peores, pero, eh, este pequeño no es precisamente una bestia.
I wouldn’t be quaking in my boots if I had to face one.
No me estremecería si tuviera que enfrentarme a uno.
OK, I think Phione’s good to go. Ready to fight?
Ok, creo que Phione está listo para ir. ¿Listo para luchar?
Good fight, good fight! Phione, you did great.
¡Buena pelea, buena pelea! Phione, estuviste genial.
I mean, \PN, you obviously did way better, but, hey, that’s how it goes.
Osea, \PN, obviamente tú lo hiciste mejor, pero, hey, es como es.
I used to do a lot better than this. Was pretty good, if I do say so myself, but, eh, it wasn’t really worth it.
Solía ser mucho mejor que esto. Era bastante bueno, si tuviera que admitir, pero, eh, no lo valía.
You ever run into someone yelling at his Pokémon after he loses and just think, like, who raised this guy?
Alguna vez te encontraste a alguien gritandole a sus Pokémon después de perder y pensar, tipo, ¿Quién crió a este tipo?
Like, yeah, you get results, but it’s not really sustainable.
Osea, sí, obtienes resultados, pero no es muy sostenible.
They have to feel like living, feeling beings first, and tools of battle second.
Tienen que sentirse como seres vivientes, con sentimientos primero, y herramientas de combate en segundo lugar.
Or, like, fifth.
O, como, quinto.
You get what I’m saying, right?
Entiendes lo que digo, ¿Cierto?
Figured as much. Look at me talking at you as if you aren’t obviously a better trainer than me.
Evidentemente. Mírame hablándote como si no fueras obviamente un mejor entrenador que yo.
I’m OK, but I make a lot of sloppy mistakes. Still trying to learn that whole positive reinforcement thing.
Estoy bien, pero cometo varios errores. Todavía intento aprender todo eso del refuerzo positivo y demás.
You just gotta make them feel loved, and then they’ll try their best.
Sólo tienes que hacerlos sentir amados, y harán lo mejor que pueden.
Pushing them hard wrings potential out of them faster, but it burns them out.
Empujarlos duramente saca su potencial de ellos más rápido, pero los termina quemando.
Eventually they’ll snap back, or just give up. Or leave you.
Eventualmente se enojarán contigo, o rendirse. O irse.
Well, sure, but they’re more than tools. They’re alive, and they have their own wants and needs.
Bueno, seguro, pero son más que herramientas. Están vivos, y tienen sus propias necesidades y deseos.
And if you kinda lean into that, it works so much better than ordering them around.
Y si te centras en eso, funciona mucho mejor que ordenarles y ya.
Or… maybe not. Obviously you know what you’re doing. I’m not gonna preach to you.
O… quizá no. Obviamente sabes lo que estás haciendo. No voy a sermonearte.
I’ve talked enough. Probably should be listening more, but, uh, I gotta go.
He hablado suficiente. Probablemente debería escuchar más, pero, eh, me tengo que ir.
Makya’s a big place, and Phione and I are gonna tour the whole thing.
Makya es un lugar grande, y junto a Phione vamos a recorrerla por completo.
And the rest of us, of course. So, uh, see you. And thanks again.
Y el resto de nosotros, por supuesto, Así que, eh, te veo luego. Y gracias otra vez.
Li'l bit of havoc going down around here, just like the good ol' days! I'll show ya why we used to be the top dogs!
Un poco de estragos por aquí, ¡Como en los buenos viejos tiempos! ¡Te mostraré por qué solíamos ser los jefazos!
Beaten by another freakishly-talented kid? Deja vu, that's what that is...
¿Derrotado por otro aterradoramente-talentoso niño? Esto no es más que un deja vu…
Ah, you ain't nothing. I could beat you any day of the week. Just not... today.
Eh, no eres nada. Podría vencerte en cualquier día de la semana. Sólo… no hoy.
DUE TO AVATAR ATTACKS, THIS ROAD IS CLOSED UNTIL FURTHER NOTICE
DEBIDO A ATAQUES DE LOS AVATARES, ESTE CAMINO ESTÁ CERRADO HASTA NUEVO AVISO.
I was thinking of bringing my toddlers to see the bridge. Guess that plan is ruined.
Estaba pensando en traer a mis niños a ver el puente. Supongo que ese plan está arruinado.
Field trip's cancelled!
¡Excursión cancelada!
I'll look on my phone for anything interesting nearby.
Buscaré en mi telefono por algo interesante aquí cerca.
Maybe I schedule a trip to the Gym?
¿Quizá programe un viaje al Gimnasio?
North: Prizca West
Norte: Prisca Oriental
South: County Park
Sur: Parque del Municipio
West: Frostflow Farms
Oeste: Granjas Escarcha
East: Eleig Stretch
Este: Tramo Eleig
Why'd they send a waitress to keep watch when an avatar's on the prowl? This is why!
¿Por qué enviarían a una camarera a vigilar cuando hay un avatar merodeando? ¡Esto es el por qué!
So, uh, when I said "this is why!" I was supposed to then beat you, and that, uh, didn't happen. So... I'm just gonna go now.
Así que, eh, cuando dije “¡Esto es el por qué!” se suponía que tenía que vencerte, y eso, eh, no pasó. Así que… sólo me iré ahora.
Well, uh... I guess you're gonna have to cover my shift, 'cause I gotta go hit the Pokécenter.
Bueno, eh, supongo que vas a tener que cubrir mi turno, ya que tengo que ir al Centro Pokémon.
Now that the bridge is gone, I can swim in peace. Or I could if it wasn't for kids like you!
Ahora que el puente se fue, puedo nadar en paz. ¡O podría si no fuera por niños como tú!
Wow, you're just as annoying as the cars. I'm out.
Wow, eres tan molesto como los autos. Me voy.
Cool surfing kid, but don't put me in the splash zone next time.
Genial surfeo niño, pero no me pongas en la zona de salpicadura la próxima vez.l
No one else comes here, so I guess we're just a little strange.
Nadie más viene aquí, así que supongo que somos un tanto extraños.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Great.
Genial.
Fine.
Bien.
Could be better.
Podría ser mejor.
Let me prep.
Deja prepararme.
Sure, let's go.
Claro, vamos.
Aren't Phione strong?
¿No es Phione fuerte?
Of course.
Por supuesto.
I guess?
¿Supongo?
They make good tools.
Son buenas herramientas.

[Map12]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Hey, Trainer. You seem like the classy type.
Hey, Entrenador. Tú pareces del tipo con clase.
Let me guess. Born rich? Toxic family relationships? Rampant imposter syndrome coupled with a crippling need to define yourself?
Déjame adivinar. ¿Nacido rico? ¿Relaciones familiares tóxicas? ¿Un desenfrenado síndrome del impostor acompañado con una enorme necesidad de definirte a ti mismo?
Well, you look like the perfect fit for this Skitty I've managed to get.
Bueno, tú eres el tipo perfecto para este Skitty que logré conseguir.
For the absolute steal of $200,000, I'll let you get your hands on one. And guess what -- it's shiny.
Por el absoluto robo de $200.000, te dejaré en tus manos uno. Y adivina qué – es shiny.
Show that to your... mom? Dad? No, definately mom. Probably a sibling in there as well, huh?
Muestrale esto a tu… ¿Madre? ¿Padre? No, definitivamente madre. Probablemente un hermano de por medio, ¿eh?
I'm sure you'll get at least a week's worth of self- worth flaunting that to them. All that quality time for just $200,000.
Estoy seguro que conseguirás al menos una semana para presumir de esto. Todo ese tiempo de calidad por sólo $200.000.
Hah! That's what they all say. You'll be back, sooner or later.
¡Ja! Eso es lo que todos dicen. Volverás, más pronto que tarde.
The Pokemon is all yours, enjoy it while you can.
El Pokémon es todo tuyo, disfrútalo mientras puedas.
And with that, my early retirement has been secured.
Y con eso, mi retiro temprano ha sido asegurado.
Tata suck- uhh, client.
Adiós idio- ehh, cliente.
With that trifling sum? Surely you can do better than that.
¿Con esa suma insignificante? Seguramente puedes hacerlo mejor que eso.
Ah, so you've finally caved? $200,000 for the shiny Skitty. No more, no less.
Ah, ¿Así que finalmente cedes? $200.000 por el Skitty shiny. Nada más ni nada menos.
Are you going into the sauna?
¿Vas a ir al sauna?
Careful to not go into the underground area. It's where we keep the wild Pokemon that heat up the place.
Cuidado de no ir al área subterránea. Es donde mantenemos a los Pokémon salvajes que calientan el lugar.
Unless you want to catch said wild Pokemon I guess...
A no ser que quieras capturar dichos Pokémon supongo…
Well, if you get hurt down there, that's on you.
Bueno, si te lastimas ahí abajo, es tu culpa.
The sauna is only available to the Rangers and their families.
El sauna sólo está disponible para los Rangers y sus familias.
You'll need a ID Card to get in there.
Necesitarás una Tarjeta ID para entrar ahí
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
I'm good.
Estoy bien.
Sure, I'll pay for that.
Seguro, pagaré por eso.

[Map15]

I got some extra dynamite. Want it for $5000?
Tengo un poco de dinamita extra. ¿La quieres por $5000?
Eh, I can't blame ya. It's dangerous stuff.
Eh, no puedo culparte. Es una cosa peligrosa.
Hey, I'll be glad to be done with it.
Hey, estaré contento de terminar con esto.
You hand over $5000 in exchange.
Pagas los $5000.
Well, the clock waits for no one. Work calls!
Bueno, el reloj no espera por nadie. ¡El deber llama!
You playing at something?
¿Estás jugando a algo?
No
No
Yes
Sí

[Map16]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
Walking through Makya really makes me appreciate the drive of some folk.
Caminar por Makya me hace apreciar la mentalidad de cierta gente.
They basically looked at a spot, decided they wanted to build an entire tech campus over it, and they did it.
Básicamente miraron a un lugar, decidieron que querían construir un campus de tecnología entero sobre este, y lo hicieron.
Wild stuff.
De locos.

[Map17]

I've always dreamed of being a Pokemon Trainer! Yesterday I went out and caught some. Now my mom HAS to let me be a trainer!
¡Siempre he soñado con ser un Entrenador Pokémon! Ayer fui y capturé algunos. ¡Ahora mi mamá TIENE que dejarme ser un/a entrenador/a!
You understand right? If I do well in my first battle, my mom will see what I'm capable of!
¿Lo entiendes verdad? Si lo hago bien en mi primer combate, ¡Mi mamá verá de lo que soy capaz!
Battle?
¿Luchamos?
You just don't get it.
Es que no lo entiendes.
LET'S GOOOOOOOOOOOOO!!!!
¡¡¡¡VAMOOOOOOOOOOOOOOO!!!!
I'm down but not out. You can't ever put me down.
Perdí pero no me rindo. Nunca me rendiré.
...
...
Get lost kid.
Pierdete niño.
Sure.
Seguro.

[Map18]

Oh, hello there.
Oh, buenas.
No doubt you spotted my child downstairs, dressed up in that stupid Pikachu costume.
No hay dudas que viste a mi hijo en el piso de abajo, vestido en ese estúpido disfraz de Pikachu.
He never shuts up about becoming a Pokemon master. Those cartoons must have rotted his brain.
Nunca se calla sobre convertirse en un maestro Pokémon. Esos dibujitos deben haberle podrido el cerebro.
He needs a reality check. He should find better career paths, like a doctor or lawyer.
Necesita un golpe de realidad. Tiene que buscarse una carrera de verdad, como ser doctor o abogado.
Tell you what. You look like a competent trainer. If you utterly destroy whatever stupid 'team' he assembles, I'll give you a reward.
Sabes qué. Te ves como un entrenador competente. Si masacras cualquier “equipo” estúpido que haya formado, te daré una recompensa.
Have him make a fool of himself, that might set him straight.
Haz que quede en ridículo, eso lo pondrá en su lugar.
I can still hear his incessant screaming downstairs. Please, just stop the kid already.
Todavía puedo escuchar sus gritos incesantes viniendo del piso de abajo. Por favor, para a ese niño de una vez.
I'm sure crushing him in a battle will be enough to make him stop.
Estoy segura que aplastarlo en un combate será suficiente para hacerlo parar.
Thank you. Now that his childish dream is done, we can finally get him to sit down and learn something useful.
Gracias. Ahora que su sueño infantil se terminó, al fin podemos sentarlo y enseñarle cosas útiles.
Here, take this as payment. I'd offer money to anyone else, but Trainers like these sort of things.
Ten, toma esto como pago. Le ofrecería dinero a cualquier otro, pero a los Entrenadores les gusta este tipo de cosas. 
One day, that kid will enroll in a college and get a degree that makes some good money.
Algún día, ese niño entrará a la facultad y conseguirá un título que le dará buen dinero. 
I'll be proud of him then.
Estaré orgullosa de él entonces
A dim light shines from the computer.
Una luz tenue brilla desde la computadora.
Hey y'all! We've got a super special report on the latest in Pokemon!
¡Hola a todos! ¡Tenemos un reporte extra especial de lo último en Pokémon!
Today we're doing a report on Traits!
¡Hoy haremos un reporte en Rasgos!
What do they mean? What do they do? Which ones are the best?
¿Qué significan? ¿Qué hacen? ¿Cuáles son los mejores?
Well...
Bueno… 
Traits are little parts of a Pokemon's personality that you might discover after spending some time with them.
Los Rasgos son pequeñas partes de la personalidad de un Pokémon que puedes descubrir después de pasar tiempo con ellos.
Pokemon don't always show their hand as soon as you catch them, you need to bond with them to learn more about them!
¡Los Pokémon no siempre se mostrarán completamente a la primera de cambio, tienes que formar un vínculo para aprender más sobre ellos!
They don't do anything in battle! Any Pokemon can learn to battle just the same!
¡No hacen nada en combate! ¡Cualquier Pokémon puede aprender a combatir por igual!
When it comes to battling, no personality is better than the other!
A la hora de combatir, ¡Ninguna personalidad es mejor que el resto!
All that matters is finding the right Pokemon for you!
¡Todo lo que importa es encontrar el Pokémon correcto para ti!
That's all for today, ciao!
¡Eso es todo por hoy, ciao!
Well, this will probably be my last entry here.
Bueno, esta es probablemente mi última entrada aquí.
Mine's been closed.
La mina ha sido cerrada.
Permanently, this time. Can't say why.
Permanentemente, esta vez. No puedo decir por qué.
Team Chasm has been sending people in and out of the mine every few hours for the last three days.
El Equipo Chasm ha enviado gente dentro y fuera de la mina cada pocas horas por los últimos tres días.
It sucks that they're doing this, but they've offered jobs to everyone in the crew.
Apesta tener que hacer esto, pero han ofrecido trabajos a todos en el equipo.
I wouldn't be allowed to turn down that offer, even if I wanted to.
No tendría permitido rechazar esa oferta, incluso si quisiera.
Guess I'll have to relocate. Sounds like they'll be putting me somewhere in Southwest Makya.
Supongo que tendré que trasladarme. Parece que me pondrán en algún lugar en el suroeste de Makya.
Gonna miss little Braden. He's a good kid.
Voy a extrañar al pequeño Braden. Es un buen chico.
Traits: Pokemon and You!
Rasgos: ¡Pokémon y Tú!
Latest Log Entry
Última Entrada del Registro
Log Off
Apagar

[Map19]

I live for trash TV.
Vivo para la TV basura.
Last week Kimberly slapped Evan because she caught him reading a romance novel that featured a cycling couple.
La semana pasada Kimberly le dió una cachetada a Evan porque le vió leyendo una novela romántica sobre una pareja de ciclistas.
They got into a huge fight and ended up breaking all the furniture.
Hicieron una gran pelea y terminaron rompiendo todos los muebles.
Here's the catch -- they aren't even dating. They knew each other for four days.
Este es el tema – ni siquiera están saliendo. Se conocen por sólo cuatro días.
She was jealous because she thought Evan was hinting that she needed to work out more.
Ella estaba celosa porque pensó que Evan estaba insinuando que ella tenía que hacer más ejercicio.
How dramatic!
¡Qué dramático!
Anyways, thanks for letting me share my passion for a bit.
Como sea, gracias por dejarme compartir mi pasión por un momento.
Here's how I enjoy these shows to the max, you should try it too.
Así es cómo disfruto estos shows al máximo, tú también deberías intentarlo.
Trash TV really is the best. Can't wait for the next episode.
La TV basura realmente es lo mejor. No puedo esperar para el próximo episodio.
Be wary of Abilities that grant a Pokemon an immunity they might otherwise not have.
Ten cuidado de Habilidades que conceden una inmunidad a Pokémon que de otro modo no la tendrían.
You might think that a Ground-type attack will knock out your opponant's Eelektross, only to find out that it has Levitate!
¡Podrías pensar que un ataque tipo tierra va a tumbar el Eelektross del oponente, sólo para descubrir que tiene Levitación!
Abilities that grant resistances, such as Realist and Tough, should also be respected.
Habilidades que conceden resistencias, como Realista y Resistente, también deben ser respetadas.
If your Pokemon attacks the same target with the same attack, the damage will always be the same!
Si tu Pokémon ataca al mismo objetivo con el mismo ataque, ¡El daño siempre será el mismo!
That means that if you're able to crunch the numbers, you can figure out how many attacks it'll take to knock out an opposing Pokemon!
Eso significa que sí eres capaz de echar las cuentas, ¡Puedes calcular cuántos ataques tomarán para tumbar al Pokémon rival!
Critical hits are the exception to this, of course.
Los golpes críticos son la excepción a esto, por supuesto.
The TV shows a Dragon-tamer breaking up with a Lady in what seems like a staged moment.
La TV muestra a un Domadragones rompiendo con una Damisela en lo que parece un momento manipulado.
It seems like Ribombee is helping organize the books!
Parece que Ribombee está ayudando a organizar los libros.
Hey, you want a cup of coffee?
¿Hey, quieres una taza de café?
It's gonna cost you $250.
Te va a costar $250.
Sounds good. Come back when you want a cup.
Suena bien. Regresa cuando quieras una taza.
Thank you for your patronage.
Gracias por tu apoyo.
Wow, you are broke. Go get some cash.
Wow, estás arruinado. Ve a conseguir un poco de dinero.
Oh hello dearie, you wouldn't happen to be a Trainer would you?
Oh, hola cariño, ¿Puede ser que seas un Entrenador?
My husband and I have decided to get another Fairy- type friend for our Ribombees and Cutieflies.
Mi esposo y yo decidimos conseguir otro amiguito de tipo Hada para nuestros Ribombees y Cutieflies.
We managed to go and catch a Milcery, but it's a little too shy for how busy we are.
Conseguimos atrapar a un Milcery, pero es un poco tímido para lo ocupados que estamos.
If you have another Fairy-type, I think it'd be nice to have a little trade.
Si tienes otro tipo Hada, creo que sería bueno tener un pequeño intercambio.
Oh, alright. You tell me if you change your mind now.
Oh, está bien. Si cambias de opinión, dímelo.
Come back if you can find a Fairy-type!
¡Regresa si puedes encontrar un tipo Hada!
Oh this little one is perfect, I'm sure our regulars will love it.
Oh, este pequeñín es perfecto, estoy segura que los regulares van a amarlo.
\PN traded a Fairy-type for Milcery!
¡\PN intercambió un tipo Hada por Milcery!
Thank you dear, people will be excited to meet the new face here.
Gracias cariño, la gente va a estar emocionada de conocer una nueva cara por aquí.
Things are going well dear, your Pokemon has been quite the hit with our customers.
Las cosas están yendo bien cariño, tu Pokémon ha sido un éxito con los clientes.
Take care of the old mascot dear, I'm sure it hates being cooped up in a place like this.
Cuida de la antigua mascota, estoy segura que odia estar encerrado en un lugar como este.
Me and my Obstagoon love to come here to read.
Mi Obstagoon y yo amamos venir aquí para leer.
Many people are surprised that an Obstagoon would like reading.
Mucha gente se sorprende de que a un Obstagoon le guste leer.
I tell them not to judge a book by its cover!
¡Y yo les digo que no juzguen a un libro por su portada!
Ribombee seems to really be enjoying the TV show.
Ribombee parece estar realmente disfrutando el programa de TV.
I hate reading. I don't even know why I come here.
Odio leer. Ni siquiera sé por qué vine aquí.
The coffee isn't even that great...
El café ni siquiera es tan bueno… 
I have a younger brother who is very, very dense.
Tengo un hermano menor que es muy, muy denso.
He's obsessed with water and the ocean. And especially with making metaphors about them.
Está obsesionado con el agua y el océano. Y especialmente con hacer metáforas sobre ellas.
He constantly talks about super weird stuff like "darkness" and "crushing pressure".
Constantemnte habla sobre cosas super raras como la “oscuridad” y “presión aplastante”.
I'm not gonna rain on his his parade. It's just really weird that --
No quiero ahogarle sus ilusiones. Es sólo muy raro que –
...
...
Did I just use a water metaphor? Ugh, maybe it's rubbing off on me...
¿Acabo de usar una metáfora de agua? Ugh, quizás se me está contagiando…
Many Trainers starting their Gym Challenge know that Burn can reduce an enemy Pokemon's Attack.
Varios Entrenadores que empiezan el Desafío de los Gimnasios saben que la Quemadura puede reducir el Ataque del Pokémon rival.
But some Trainers still don't know that Frostbite reduces an enemy's Special Attack.
Pero algunos otros todavía no saben que cuando un enemigo está Helado su Ataque Especial es reducido.
On top of this, Numb reduces all of a Pokemon's damage while being coupled with a Speed reduction.
Encima de esto, el Aturdimiento reduce todo el daño de un Pokémon junto a una reducción de Velocidad.
While it might be appealing to utilize Numb's flexibility, the specialized effects of Frostbite and Burn are stronger than that of Numb's.
Aunque puede que sea atractivo usar la flexibilidad del Aturdimiento, los efectos especializados de la Quemadura y Helado son más fuertes que los del Aturdimiento.
The adults don't let me swim in the pond, so I like to run down to the Eleig River.
Los adultos no me dejan nadar en el estanque, así que me gusta ir al Río Eleig.
But my shortcut there, the Gigalith's Guts, has a bunch of Avatars now.
Pero mi atajo allí, las tripas de Gigalith, tiene un montón de Avatares ahora.
It stinks!
¡Apesta!
The atmosphere here is nice.
La atmósfera aquí es buena.
I should really come more often.
Realmente debería venir más seguido.
Hey, interested in the Novo Battling Club?
Hey, ¿Interesado en el Club de Combate Novo?
If you haven't met him already, you can speak with Louis to participate in the battles.
Si aún no lo conociste, puedes hablar con Louis para participar en los combates.
Otherwise, take this, courtesy of the Café.
De cualquier modo, toma esto, cortesía del Café.
Use that cookie to heal your Pokemon of any status condition -- even those that are Dizzy or Leeched!
¡Usa esa galleta para curar a tu Pokémon de cualquier problema de estado –  incluso aquellos que estén Mareados o Infectados!
Dizzy and Leech both have their uses, though some cases are better than others!
Tanto el Mareo como Infectar tienen sus usos, ¡Aunque algunos casos son mejores que otros!
Dizzy Pokemon have their abilities surpressed and take extra damage!
¡Los Pokémon mareados tienen sus habilidades suprimidas y reciben daño extra!
Leeched Pokemon have their health stolen by their opponent! In a double battle, the healing is split between both opponents.
¡Los Pokémon Infectados tienen su salud robada por su oponente! En un combate doble, la curación se divide entre ambos oponentes.
It seems like the Riolu is trying to reach for a book, but it's too short to grab it on it's own.
Parece que el Riolu intenta alcanzar un libro, pero es demasiado bajo para agarrarlo por su cuenta.
Do you want to help the Pokemon?
¿Quieres ayudar al Pokémon?
Maybe it'll figure a way out on its own.
Quizás encuentre una forma por sí solo.
You grab a copy of "The Adventures of Mighty Morpeko 6: Golduck's Great Revenge".
Agarras una copia de “Las Aventuras del Gran Morpeko 6: La Venganza de Golduck”
The Riolu gives a polite bow while you hand it the book.
El Riolu se inclina respetuosamente mientras le alcanzas el libro.
Riolu is really enjoying its comic book!
¡Riolu está disfrutando de su cómic!
No
No
Yes
Sí
No.
No.
Yes.
Sí


[Map21]

I’ll admit it: I’m curious.
Lo admito: estoy curiosa.
What do you bring to the table that no other challenger does?
¿Qué tienes que ningun otro retador posee?
No matter what praise Tamarind or the others heap upon you, don’t let it go to your head.
No importa cuantos elogios Tamarind u otros hayan apilado sobre ti, no los dejes llegar a tu cabeza.
I’m rather more rigorous in my analyses.
Soy más riguroso/a en mis análisis.
So, would you like my conventional tactics, or something more... bespoke?
Entonces, preferirías mis tácticas convencionales, o algo más… ¿A medida?
All of that work to get here and now you test my patience? Go. I can work while you’re gone.
¿Todo ese trabajo para llegar hasta aquí y ahora desafías mi paciencia? Vete. Puedo trabajar mientras estás fuera.
Don’t expect this to be easy simply because I work from behind the scenes.
No esperes que esto sea fácil simplemente porque trabajo detrás de escenas.
I made this region what it is today.
Yo hice esta región lo que es hoy.
Show me what you can do -- or are you just what you’ve inherited from Mavis? Show me!
Muéstrame lo que puedes hacer – ¿O sólo eres lo que heredaste de Mavis? ¡Muestrame!
Your victory was unexpected, but not undeserved.
Tu victoria fue inesperada, pero no poco merecida.
You’re not the child I thought you were.
No eres el niño que pensé que eras.
I’m happy to give you this badge.
Estoy feliz de darte esta medalla.
Oh, and I would be very interested in another duel -- there’s more for me to learn from you.
Oh, y estaría interesada en otro duelo – hay más de lo que puedo aprender de ti.
I’ll make the time, whenever you want to give me yours.
Conseguiré el tiempo, cuando quieras dame el tuyo.
Good day, \PN.
Buen día, \PN.
Really? I reared Team Chasm from its infancy.
¿En serio? Comandé el Equipo Chasm desde su origen.
I turned this place from wilderness to a modern region.
Convertí este lugar salvaje en una región moderna.
I am the beating heart of Makya.
Soy el corazón latiente de Makya
Fine! One of us needs to be humbled.
¡Bien! Uno de nosotros tiene que ser humillado.
Show me which one of us it is.
Muéstrame quién de nosotros lo será.
No! I can’t -- how?
¡No! No puede – ¿Cómo?
Eight years and I still can’t beat an arrogant child!
¡Ocho años y no todavía no puedo vencer a un niño arrogante!
No, no, you and your Pokémon deserve the Patience Badge.
No, no, tú y tus Pokémon merecen la Medalla Paciencia.
Just do me a favor and beat Tamarind just as badly someday.
Sólo hazme el favor y vence a Tamarind de la misma forma algún día.
You’re not the only one with a childish rivalry.
No eres el único con una rivalidad infantil.
Although -- and you may know where I’m going with this -- there is one other thing...
Aunque – puede que sepas a dónde voy con esto – hay otra cosa…
Let's get my assistant out of here, then we can talk.
Saquemos a mi asistente de aquí, luego podemos hablar.
...Well. I suppose I deserved that.
…Bueno. Supongo que me merezco eso.
I would love to be happy for you, but that loss stings.
Me encantaría estar feliz por ti, pero esa derrota apesta.
You earned this: the Patience Badge.
Ganaste esto: la Medalla Paciencia.
Should you want a rematch, please find me again in the future.
Cuando quieras una revancha, por favor encuéntrame en el futuro.
I will make the time if I don’t have it, I assure you.
Conseguiré el tiempo si no lo tengo, te lo aseguro.
One moment -- there we go. I’m going to take notes this time.
Un momento – ahí vamos. Esta vez voy a tomar notas.
My decision to not employ gym trainers is paying dividends.
Mi decisión de no contratar entrenadores para el gimnasio es pagando dividendos.
Now there’s no one to watch me keep losing.
Ahora no hay nadie para verme perder.
No, no, you and your Pokémon deserve that victory.
No, no, tú y tus Pokémon merecen esa victoria.
What a disastrous, humiliating defeat.
Que desastrosa, humillante derrota.
Pay my moping no mind, though. You deserve to be happy about that one.
Pero no prestes atención a mi tristeza. Tú mereces estar feliz por eso.
A screensaver image of a Luxray bounces lazily around the screen.
Un salvapantallas de un Luxray rebotando por la pantalla.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Helena runs a tight ship around here.
Helena maneja un barco ajustado por aquí.
Even I can't get away with just standing around all day!
¡Ni yo me puedo escabullir con sólo estar parado todo el día!
Helena understands that efficiency comes from information, and information from the flow of communication.
Helena entiende que la eficiencia viene de la información, y la información del flujo de la comunicación.
That's why she's focused her gym around Electric-type and Water-type Pokemon!
¡Por eso su gimnasio usa Pokémon tipo Agua y Eléctrico!
They're a strong pair in battles, sharing no weaknesses.
Son un fuerte par en combate, al no compartir ninguna debilidad.
Firstly, Grass-type Pokemon are your best bet against her, since they're strong against Water- types, and resist Electric.
Primero, Pokémon tipo Planta son tu mejor apuesta contra ella, ya que son fuertes contra los tipo Agua, y resisten Eléctrico.
Secondarily, Dragon-type Pokemon will resist both Water and Electric.
Segundo, Pokémon tipo Dragón resisten tanto Agua como Eléctrico.
Finally, mirroring her with Electric-type Pokemon of your own can work well too.
Finalmente, copiandole usando tus propios Pokémon tipo eléctrico puede funcionar.
They're strong against Water-type, and resist Electric.
Son fuertes contra los tipo Agua, y resisten Eléctrico.
Hope that helps!
¡Espero que eso ayude!
You out-maneuvered Team Chasm's best strategist!
¡Le ganaste a la mejor estratega del Team Chasm en su propio juego!
Congratulations, I hope you feel good about that one!
¡Felicidades, espero que te sientas bien por eso!
We were initially hesitant to partake in constructing gyms, but we chose to do so for two reasons.
En un inicio estábamos reacios a participar en construir gimnasios, pero elegimos hacerlo por dos razones.
Firstly, it provided legitimacy.
Primero, nos hacía ver más legítimos.
Secondly, it allowed us to find exceptional trainers such as yourself.
Segundo, nos permitió encontrar entrenadores excepcionales cómo tú.
I would like you to take this key, with the understanding that through the door it unlocks is a particularly dangerous avatar.
Me gustaría que tomes esta llave, con el entendimiento de que al atravesar la puerta te encontrarás un avatar particularmente peligroso.
Obliterate it. Show me that our search is over.
Hazlo pedazos. Muéstrame que nuestra búsqueda ha terminado.
You'll find the problem at the north wall of Team Chasm HQ. Well, former HQ.
Encontrarás el problema en la puerta norte de la Guarida Chasm. Bueno, la antigua guarida.
The avatar still exists. I’m patient, but I would be lying if I said I didn’t yearn for the day it was gone.
El avatar todavía existe. Soy paciente, pero mentiría si dijera que no anhelaba el día en el que se fuera.
It is my most-despised responsibility.
Es mi responsabilidad más odiada.
Search the north wall of Team Chasm HQ.
Busca la pared al norte de la Guarida Chasm.
It’s gone?
¿Se ha ido?
I never thought I’d share Andris’s joy in seeing a problem -- how would he put it? -- deep-sixed, but this does feel good.
Nunca pensé que compartiría la alegría de Andris en ver un problema – ¿Como lo pondría? – suprimido, pero esto se siente bien.
Thank you. That’s a weight off of my shoulders, not to mention proof my idea worked.
Gracias. Eso es un peso menos en mis hombros, por no mencionar prueba de que mi idea funcionó.
And thank you.
Y gracias.

[Map22]

The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.

[Map23]

Hey, I see that you have a \c[0]DexNav\c[0].
Hey, veo que tienes un \c[0]DexNav\c[0].
If you're a collector like me, the DexNav is the most valuable tool you have for finding and tracking new species.
Si eres un coleccionista como yo, el DexNav es la herramienta más valiosa para encontrar y rastrear nuevas especies.
A word of caution, though!
¡Aquí tienes una advertencia!
Some Pokemon can only be found in very specific spots, which your DexNav won't know about.
Algunos Pokémon sólo pueden ser encontrados en lugares específicos, los cuales tu DexNav reconocerá.
For example, see the grass patch right behind me.
Por ejemplo, mira el montón de hierba detrás mío.
See how it's barely a different color and texture than the grass next to it?
¿Notas como es de un color y textura ligeramente diferentes a la hierba a su lado? 
It's crazy, but there are Pokemon in the darker grass that are found nowhere else on this route!
¡Es increíble, pero hay Pokémon en la hierba más oscura que no se encuentran en ninguna otra parte de esta ruta!
They're not powerful Pokemon, but that doesn't matter to a collector like me.
No son Pokémon poderosos, pero eso no le importa a un coleccionista como yo.
Make sure you keep an eye out for grass like this during the rest of your adventure.
Asegúrate de echar un ojo a la hierba como esta por el resto de tu aventura.
Make sure you keep an eye out for grass like the stuff behind me, it has unique Pokemon in it.
Asegúrate de echar un ojo a la hierba como la que tengo atrás mio, tiene Pokémon únicos en ella.
yes
sí
no
no
Do you see that out there?
¿Ves eso por allí?
The water, the waves. Their fateful meeting with the shore.
El agua, las olas. Su fatídico encuentro con la costa.
The way water sways when life flows through it. It's amazing. Mesmerizing.
La forma en la que el agua se mece cuando la vida fluye a través de esa. Es increíble. Hipnotizante.
Life continues to dance with water, unaware that it is merely another rendition it. Life not only needs water, it is water.
La vida continúa danzando con el agua, ignorante de que es sólo otra forma de esta. La vida no sólo necesita agua, es agua.
The ocean is full of life, so full of warmth.
El océano está tan lleno de vida, tan lleno de calor.
But it also contains such overwhelming darkness, such bonechilling coldness, such crushing pressure at its heart.
Pero también contiene una oscuridad abrumadora, un frío polar, una presión aplastante en su núcleo.
Huh, w-what do you mean it's just a lake? The same principle applies!
Eh, ¿Q-qué quieres decir de que es sólo un lago? ¡El mismo principio se aplica!
You just don't get it. You don't understand my darkness.
No lo entiendes. No entiendes mi oscuridad.
Let me show you the coldness, the pressure, the darkness of my heart!
¡Deja que te muestre el frío, la presión, la oscuridad de mi corazón!
You seem to understand the darkness that lurks beneath yourself.
Pareces entender la oscuridad que acecha debajo de ti.
It is the same darkness that is at the bottom of the waves.
Es la misma oscuridad que está en lo más profundo de las olas.
I am certain we shall meet again.
Estoy seguro/a que nos encontraremos otra vez.
Run the credits?
¿Ver los créditos? (?)
Dialogue here.
Díalogo aquí. (lmao)
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Oh. Hello again.
Oh. Hola otra vez.
Are you here to find the gym leader as well?
¿También estás aquí para encontrar el líder de gimnasio?
Wonderful, then you might be half as miserable as I am.
Maravilloso, entonces puede que seas la mitad de miserable de lo que yo lo soy.
By all standards, my team is not exactly photogenic anymore.
Para todos los estandáres, mi equipo ya no es exactamente fotogénico.
No one wants a photoshoot with a Lairon! Or an Loudred!
¡Nadie quiere una sesión fotográfica con un Lairon! ¡O un Loudred!
I love them all to death, but what exactly am I supposed to do here? All my prospects have dried up!
Los amo a todos hasta la muerte, ¿Pero qué se supone que haga aquí? ¡Todas las chances se han ido!
I even caught a new Pokemon to fill in for them, but the same thing to that Pokemon as well!
Incluso capturé un nuevo Pokémon para compensar, ¡Pero lo mismo le ocurre a ese Pokémon!
My poor Jangmo-o is working overtime to make up for it...
Mi pobre Jangmo-o está trabajando horas extra para compensar por ellos…
Whatever.
Como sea. 
We're trying to get that damn badge, so we might as well train.
Estamos intentando conseguir esa maldita medalla, así que ya que estamos entrenemos.
Battling is the only thing we're good at right now, and I think we all have some frustration to vent.
Combatir es la única cosa en la que somos buenos ahora, y creo que todos tenemos algo de frustración que liberar.
Ugh. If I can't beat you, I probably can't get that badge.
Ugh. Si no puedo vencerte, probablemente no pueda conseguir esa medalla
No point wasting time here. Time to trudge through those damn jungles and swamps again...
No tiene sentido perder tiempo aquí. Hora de marchar hacia esas malditas junglas y pantanos otra vez…
You'll need at least two Pokémon or a partner if you want to battle me.
Necesitarás al menos dos Pokémon o un compañero si quieres combatir contra mi.
You think you can make it past my team? I hope you prepared!
¿Crees que puedes vencer a mi equipo? ¡Espero que estés listo!
Time for me to move on. Look out for any other pro trainers like me!
Tiempo de continuar. ¡Busca por otros entrenadores profesionales como yo! 
Your Pokemon are now healed.
Tus Pokémon ahora están curados.
Decorate time
Decora el tiempo
Oh! Hi! Nice to meet you!
¡Oh! ¡Hola! ¡Es un gusto conocerte!
You must have approached me because me and my Pokemon are overwhelmingly cute.
Debes haberte acercado a mí porque mis Pokémon yo somos abrumadoramente adorables. 
Well, you've approached the right Trainer!
¡Bueno, te acercaste al / a la entrenador/a correcto/a!
I'm on a mission to make the cutest team on the planet! We'll be on posters everwhere.
¡Estoy en una misión para construir el equipo más adorable del planeta! Estaremos en pósters por todas partes.
I can already see the advertising deals! I can't wait.
¡Ya puedo ver las promociones! No puedo esperar.
Oh? You're a Trainer?
¿Oh? ¿Eres un Entrenador?
Well how could I turn down a battle with my future biggest fan!
¡Bueno, cómo podría rechazar un combate con mi futuro fan número 1!
Wow, what a scrap!
¡Wow, que pelea!
Even if you won, you could see how great me and my Pokemon were right?
Incluso si ganaste, ¿Pudiste ver que tan genial mis Pokémon y yo estuvimos?
Who am I kidding? Of course you could!
¿A quién engaño? ¡Obvio que pudiste!
Well, I'll be looking for a rematch eventually. Keep an eye out for me!
Bueno, estaré buscando una revancha eventualmente. ¡Buscame para ese entonces!
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map25]

Presenting, my very own Normal-type attack!
¡Presentando, mi propio ataque tipo Normal!
Is it Physical, you ask? Special, perhaps? It's both, of course! 
¿De qué categoría es? ¿Físico, quizás especial? ¡Ambos, por supuesto! 
Your Pokemon uses whichever is best for their stats!
¡Tu Pokémon usa la que mejor le convenga según sus stats!
Is there a catch, hmmm? ...Yes...the move misses 30 percent of the time.
¿Hay una trampa, te preguntas? …Sí… el movimiento falla el 30 por ciento de las veces.
Whaddya say? Nearly every Normal-type Pokemon can be taught this move, and even a few others.
¿Qué dices? Casi todos los Pokémon tipo Normal lo aprenden, e incluso algunos otros también.
Truly you've struck the motherload of moves!
¡Verdaderamente has encontrado lo mejor en movimientos!
Fine... I just wanted something to do now that the mine's closed...
Bien… sólo quería algo que hacer ahora que la mina que la mina cerró…
I used to be part of Team Chasm, but now I'm just a humble Ranger.
Solía ser parte del Team Chasm, pero ahora sólo soy un modesto Ranger.
I used to run a team with Life Orbs. Didn't care if my Pokemon got hurt so long as they got the job done.
Casi todo mi equipo llevaba Vidasferas. No me importaba si mis Pokémon se lastimaban siempre y cuando terminaran el trabajo.
Now my team suffers from chronic pains because of long term use.
Ahora mi equipo sufre de dolores crónicos por el uso a largo plazo.
I'm looking to part ways with these things. Down to my last one.
Estoy buscando deshacerme de estas cosas. Hasta la última.
I'll sell one to you for $10,000, that's typically what they go for if you manage to find a place that sells them.
Te vendo una por $10.000, eso es lo que normalmente cuestan si encuentras un lugar que las vendan.
Sounds good. I'll be on patrol for awhile now, so hit me up if you change your mind.
Suena bien. Estaré patrullando por un rato, así que encuentrame si cambias de opinión.
Here ya go, pleasure doing business.
Aquí tienes, un gusto hacer negocios contigo.
\PN hands over $10000 in exchange.
\PN paga los $10000.
Guess I'll go back on patrol now.
Supongo que volveré a patrullar.
Looks like you're a bit short on cash.
Parece que estás corto de dinero.
I get that, wasn't in the best financial spot myself before I joined Chasm.
Lo entiendo, tampoco estaba en la mejor situación económica antes de unirme a Chasm.
Despite their pain, my team still loves battling.
A pesar de su dolor, mi equipo todavía ama combatir.
To be honest, I don't deserve their forgiveness. I hurt them, but they still forgave me.
Para ser honestos, no merezco su perdón. Los lastimé, y aun así me perdonaron.
I get a bit emotional everytime I think about it, haha.
Me pongo un poco emocional cada vez que pienso al respecto, jaja.
West: Kilna Turf
Oeste: Campo Kilna
North: East Tunnel
Norte: Túnel Oriental
East: Grouz Mine
Este: Mina Grouz
Grouz Mine
Mina Grouz
The door is boarded up.
La puerta está cerrada.
The top of the sign is labeled "Grouz Mine Bulletin."
La parte superior del signo está marcada como “Boletín de las Minas Grouz.”
Remnants of old, yellowed papers are still stapled to the rest.
Remanentes de viejos papeles amarillos siguen engrapados.
Hey champ, how's it hanging?
Ey campeón, ¿Cómo andas?
Recently got a few uhh... assets, that I'm looking to sell. Fell off of a Trainer's backpack.
Recientemente conseguí algunos ehh… bienes, que busco vender. Cayeron de la mochila de un Entrenador.
I'm a nice guy, so I'll give you a nice price.
Soy un buen hombre, así que te daré un buen precio.
You got $5000 on you? I've got a Numel with your name on it if so.
¿Llevas $5000 contigo? Si ese es el caso, tengo un trato contigo.
You sure? You ain't gonna find a deal like this again.
¿Seguro? Nunca encontrarás una oferta como esta otra vez.
Heh, pleasure doing business with ya.
Je, un gusto hacer negocios contigo.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Well, gotta hit the road. Cash is only useful if you spend it, ya know.
Bueno, toca ponerse en marcha. El dinero sólo sirve si lo gastas, sabes.
You missing the cash? Hmm.
¿Te falta el dinero? Hmm.
You've... got your own set of problems, huh?
Tienes… unos cuantos problemas propios, ¿Eh?
Hey kid.
Hey chico.
I need a Shroomish. Don't ask why.
Necesito un Shroomish. No preguntes por qué.
I've got a Blipbug. Don't ask how I got it. I'll trade it to you if you've got a Shroomish.
Tengo un Blipbug. No preguntes cómo lo obtuve. Te lo incercambiaré si tienes un Shroomish.
Heh, suit yourself.
Je, haz lo que quieras.
Come back when you can help me.
Vuelve cuando puedas ayudarme.
You've done Makya a great service kid.
Le hiciste un gran servicio a Makya chico.
\PN traded Shroomish for Blipbug!
\PN intercambió a Shroomish por un Blipbug!
If anyone asks kid, you never saw me.
Si alguien pregunta chico, nunca me viste.
Yes
Sí
No
No
No thanks.
No, gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.
I'll take it.
Lo tomaré.
Dr. Hekata's House
Casa de la Dr. Hekata
My my, I hope you aren't here to battle. I won't be able to tell my Pokemon anything if you keep taking my breath away.
Uy, espero que no estés aquí para combatir. No podré decirles nada a mis Pokémon si sigues quitándome el aliento.
Oh, you are? Ah, I suppose a rose as pretty as you would have some very sharp thorns...
Oh, ¿Lo estás? Ah, supongo que una rosa tan bonita como tú tiene unas espinas muy afiladas...
I laid out each of these starter tokens to maybe attact someone suitable... for battle.
Dejé una de cada ficha inicial para atraer a alguien digno... para combatir.
Perhaps you'll be able to satisfy both criteria...
Quizás tú podrás satisfacer ambos criterios... 
Ohoh, does another fly enter my trap?
Jojo, ¿Otra mosca cae en mi trampa?
Watch yourself, you may find yourself mesmerized.
Cuídate, ya que podrás encontrarte fascinado.
Tsk! It seems like you were too hot to handle.
¡Tsk! Parece que fuiste demasiado caliente para sostenerte.
Ah well, I suppose I could always ask Lainie to console me.
Oh bueno, supongo que siempre le puedo pedir a Lainie que me console.
A spark. A flash. A line of roses.
Un destello. Una chispa. Una línea de rosas.
We should take our tango once more from the top.
Deberíamos llevar nuestro baile una vez más a la cima.
But later, my dear.
Pero nos vemos, cariño.
I've found myself as a bit of a historian.
Diría que soy un poco de un historiador.
I'm learning about important dates in history. The founding of Prizca, the fall of the monarchy.
Estoy aprendiendo sobre algunas fechas importantes en la historia. La fundación de Prizca, la caída de la monarquía.
All of them are fascinating, but I believe my favorite is the one we'll have, no?
Todas ellas son fascinantes, pero diría que mi favorita es la de nuestro encuentro, ¿No?

[Map26]

What the...
Pero qué… 
Nevermind. Kid, I need some help.
Olvidalo. Chico, necesito un poco de ayuda.
That thing needs to go down, and I’m fresh out of Pokémon.
Esa cosa tiene que desaparecer, y estoy sin Pokémon.
Please. We can’t let it escape.
Por favor. No podemos dejarlo escapar.
Don’t underestimate it.
No lo subestimes.
You'll need to send out <imp>two Pokemon at a time</imp> to even stand a chance.
Tendrás que enviar <imp>dos Pokémon a la vez</imp> para tener siquiera una oportunidad.
I don’t have anything left. This is all on you.
No me queda nada. Todo depende de ti.
I can’t thank you enough. Honest.
No puedo agradecerte lo suficiente. En serio.
That thing was what we’re calling an <imp>Avatar</imp>.
Eso fue lo que llamamos un <imp>Avatar</imp>.
They started showing up a few months back.
Empezaron a aparecer hace algunos meses atrás.
It's rare to find a trainer that can take one on in a straight-up fight.
Es raro encontrar un entrenador que pueda tumbar a uno en un combate directa.
I heard one showed up in here and figured I had to do something before it hurt anyone, but I got cocky.
Escuché que uno apareció aquí y supe que tenía que hacer algo antes de que lastime a alguien, pero me confié.
Lemme heal your Pokemon.
Deja que cure a tus Pokémon.
Anyways, the name’s Lambert.
Como sea, el nombre es Lambert.
I’ve got a feeling I’ll see you around the gym sometime soon, yeah?
Tengo la sensación de que te veré en el gimnasio algún día pronto, ¿Sí?

[Map27]

Oh, a trainer are you?
Oh, ¿Eres un entrenador?
Would you be interested in taking my Sandshrew?
¿Te interesa tomar mi Sandshrew?
I brought it here from Alola, but I'm far too old to travel now, and it's getting restless.
Lo compré aquí desde Alola, pero ya estoy viejo para viajar, y se está poniendo inquieto.
I'd need $5000 in return. Sorry, but I've got to survive somehow!
Pero necesito $5000 a cambio. Perdona, ¡Pero tengo que sobrevivir!
What do you say?
¿Qué dices?
I understand. That's fine, dear.
Lo entiendo. Está bien, cariño.
You won't regret this.
No te arrepentirás de esto.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Now to find my wife, wherever she's run off to.
Ahora tengo que encontrar a mi esposa, donde sea que haya huído.
Toodaloo!
¡Adiooos!
Oh my, you don't have enough money.
Oh, no tienes suficiente dinero.
No
No
Yes
Sí

[Map28]

I specialize in 3D printing and material fabrication.
Me especializo en la impresión 3D y fabricación de material.
You're a trainer, correct? If you are, odds are you have a Rematerializer. Most trainers do nowadays.
Eres un entrenador, ¿Correcto? Si lo eres, es probable que tengas un Rematerializador. La mayoría de entrenadores tienen uno estos días.
Well you have me to thank for that, I put a decade of work into that invention.
Bueno tienes mis agradecimientos por eso. Trabajé una década en inventarlo.
That project was my magnum opus. I probably don't have another one of those in me.
Ese proyecto fue mi magnum opus. Probablemente no tenga otro de esos conmigo.
I've moved on to experimenting with technical machines. I've racked up quite the collection now, studying ways to improve them.
Ahora estoy experimentando con máquinas técnicas.  Ya acumulé una buena colección, estudiando maneras de mejorarlas.
I've got a few spares lying around, so you're doing me a favor by taking it.
Tengo un par de sobra por ahí, me harías un favor tomándolas. 
Take care of yourself now.
Cuídate.
I see that you're a trainer! Perhaps you've met our son Louis.
¡Veo que eres un entrenador! Quizás hayas conocido a nuestro hijo Louis.
He started a club in a nice area around the southern part of town.
Empezó un club en una linda área alrededor de la parte sur del pueblo. 
It's a social club where trainers come to relax and battle.
Es un club social donde los entrenadores van a relajarse y combatir. 
I never knew we had such accomplished trainers living here. Some of them are real good at battling!
No sabía que había tantos entrenadores talentosos viviendo aquí. ¡Algunos de ellos son muy buenos combatiendo!
I'm proud of my little boy.
Estoy orgulloso/a de mi pequeñín.

[Map29]

I caught a Meowth during my tour to Galar, to build my cat collection.
Capturé un Meowth durante mi visita a Galar, para construir mi colección de gatos.
It's far more trouble than it's worth. It keeps getting into fights with my other cats.
Es mucho más problemático de lo que vale. Se la pasa peleando con mis otros gatos.
I've been thinking of adopting a new Pokemon. Another cat.
Estaba pensando en adoptar un nuevo Pokémon. Otro gato.
If you happen to have one, I'll trade you for this Galarian Meowth.
Si por casualidad tienes uno, te lo intercambiaré por este Meowth de Galar.
Ah well. I guess I'll have to try finding a new owner online.
Oh bueno. Supongo que tendré que encontrar un nuevo dueño online.
I'll be here if you change your mind.
Estaré aquí si cambias de opinión.
Ah, thanks. Hopefully you're a better fit than I was.
Oh, gracias. Espero que seas un mejor dueño/a de lo que fui.
\PN traded a Pokemon for G. Meowth!
¡\PN intercambió un Pokémon por Meowth G.!
Now my furnature can rest in peace.
Ahora mis muebles pueden descansar en paz.
My cats and my furnature thank you.
Mis gatos y mis muebles te lo agradecen.
The Skitty is resting comfortably on the couch.
El Skitty está descansando cómodamente en el sofá.
I've been teaching my Chatot to follow my vocals.
Le estuve enseñando a mi Chatot a seguir mis vocales.
I have a solid backup singer now!
¡Ahora tengo un sólido cantante como acompañante!
Our training lessons have been tough, but my Pokemon handle 'em even better than I do.
Nuestras sesiones de entrenamiento han sido duras, pero mis Pokémon las manejan mejor de lo que yo lo hago.
They've been getting real fit lately.
Se han puesto muy en forma últimamente.
I don't need this kinda stuff anymore, so you can have it.
Ya no necesito estas cosas, así que puedes tomarla.
I think me and my Pokemon gonna do some kickboxing routines tomorrow.
Creo que mis Pokémon y yo vamos a hacer unas rutinas de kickboxing mañana.
We can go for about seven hours.
Podemos ir por al menos siete horas.
We only did a triathlon yesterday, so it was basically a day off.
Ayer hicimos un triatlón, así que fue básicamente un día libre.
The rest of my band is missing right now, but I still appreciate their dedication.
El resto de mi banda está perdida ahora mismo, pero aún aprecio su dedicación.
My guitarist comes all the way from Németh to perform.
Mi guitarrista viaja desde Pueblo Novo para tocar.
I respect that hustle.
Respeto ese entusiasmo.
No
No
Yes
Sí

[Map30]

You think you can make it past my team? I hope you prepared!
¿Crees que puedes pasar por encima de mi equipo? ¡Espero que estés preparado/a!
You really are incredible!
¡Ustedes son increíbles!
Time for me to move on. Look out for any other pro trainers like me!
Hora de continuar ¡Busca a otros profesionales como yo!
Well done! But, don't think you've impressed me yet.
¡Bien hecho! Pero, no pienses que me has impresionado todavía.
Well done! But, I don't think you've earned anything yet.
¡Bien hecho! Pero, no creo que hayas ganado algo todavía.
I just got a Pokedex. I can't wait to use it during battles, it seems very helpful!
Acabo de conseguir una MasterDex. No puedo esperar para usarla durante combates, ¡Se ve muy útil!
Crushed underfoot...
Completamente aplastada…
I can't catch a break...
No puedo conseguir un respiro…
Come back tomorrow, I might have more energy then...
Vuelve mañana, puede que tenga más energía para entonces… 
I'm a professional trainer, trying to find worthy opponents.
Soy un entrenador profesional, buscando oponentes dignos.
If you beat me in a battle, you can have these items here.
Si me derrotas en un combate, puedes llevar estos objetos.
However, it won't be easy, as I have a <imp>fully stocked team</imp>.
Sin embargo, no será fácil, ya que tengo un <imp>equipo completo</imp>.
And as you can see by my two Pokemon here, I specialize in double battles.
Y como puedes ver por mis dos Pokémon aquí, me especializo en combates dobles.
Don't take me lightly!
¡No me tomes a la ligera!
Hey kid! I'm looking to collect some birds!
¡Hey chico! ¡Estoy buscando coleccionar algunos pájaros!
I've been trying to find a Pidgey on this route, but I'm starting to think that there might not be any here.
Estuve intentando encontrar un Pidgey en esta ruta, pero estoy empezando a pensar que puede que no haya ninguno aquí.
They must be somewhere on this island, I can just feel it!
Deben estar por alguna parte de esta isla, ¡Lo sé!
If I had my <imp>MasterDex</imp> with me, I'd be able to find the exact spots where Pidgey gather.
Si tuviera mi <imp>MasterDex</imp> conmigo, podría encontrar los lugares exactos donde Pidgey aparece.   
If you can find one for me, I'll trade you this Pidove.
Si puedes encontrar uno para mí, te lo intercambiaré por este Pidove.
Back to searching then!
¡De vuelta a buscar entonces!
I just know there's got to be one somewhere on this island!
¡Sólo sé que debe haber alguno por algún lugar de esta isla!
My collection grows!
¡Mi colección aumenta!
\PN traded Pidgey for Pidove!
¡\PN intercambió a Pidgey por Pidove!
Well, time to head back to the mainland. I gotta remember to bring my Pokedex next time.
Bueno, hora de volver al continente. Toca recordar traer mi Pokédex la próxima vez.
Thanks for the help.
Gracias por la ayuda.
Makya has so much to offer a nature enthusiast like me.
Makya tiene mucho que ofrecer a un entusiasta de la naturaleza como yo.
Every place has a whole new batch of Pokemon to see!
¡Cada lugar tiene un nuevo grupo de Pokémon que encontrar!
This is a marked trail? Oh, well that ruins the fun.
¡Eso es un camino marcado! Oh, bueno, eso arruina la diversión.
Today, nature has brought a Trainer to clobber me.
Hoy, la naturaleza ha traído un entrenador para machacarme.
Makyan biodiversity is amazing! It's a Pokéwatcher's dream!
¡La biodiversidad de Makya es increíble! ¡Es el sueño de un Observador Pokémon!
Wow, you found me!
¡Wow, me encontraste!
Here, I owe you this, but it's not over yet.
Muy bien, te debo esto, pero aún no se termina.
I'll be on the beach, see if you can... follow me and my trail!
Estaré en la playa, ve si puedes... ¡Encontrarme y seguir mi camino!
No
No
Yes
Sí


[Map31]

Oh, look, another renegade to suppress.
Oh, mira, otro renegado que suprimir.
Well, my beautiful arsenal? Are you ready to indulge yourselves?
Bueno, ¿Mi maravilloso arsenal? ¿Están listos para satisfacerse?
...I don’t feel right. Something isn’t... I’m remembering things that I... didn’t do.
…No me siento bien. Algo no está… recuerdo cosas que yo… no hice.
Come on, friends, weapons. I don’t want to... be a tyrant... tomorrow...
Vamos, amigos, herramientas. No quiero… ser un tirano… mañana… 
You – ugh! You've made a dangerous enemy today.
Tú – ¡ugh! Hoy hiciste un enemigo peligroso.
Nowhere is safe from us. You hear me? We'll find you.
Nadie está seguro de nosotros. ¿Me escuchas? Te encontraremos. 
Nowhere is safe from us. You hear me? We’ll find you.
Nadie está seguro de nosotros. ¿Me escuchas? Te encontraremos. 
How d’ya do, stranger? Sorry. Wish it didn’t have ta be like this, but… trainers are worth a pretty penny.
¿Cómo vas, extraño? Perdona. Ojalá no tuviera que ser de esta forma, pero… los entrenadores son valiosos.
Need to bring you in alive, so make it right easy for me, y'hear?
Tengo que llevarte vivo, así que hazlo fácil para mí, ¿Entiendes?
You... I remember...
Tú… recuerdo…
Yez. \PN. I ain’t gonna beg... but... don’t let this happen... don’t let it have happened. I... I...
Yez. \PN. No voy a suplicar… pero… no dejen que esto ocurra… no dejen que esto ya ocurrido. Yo… Yo… 
Heh... if I’d caught ya, could’ve paid my debts. Gotten back in their good graces.
Je… si te hubiera capturado, habría podido pagar mis deudas. Haber vuelto a su aprobación.
Ah well. That ball won’t contain Eternatus long anyways. Gonna break out and end me sooner or later. Never had much of a hope...
Ah, bueno. Esa ball no habría contenido a Eternatus por mucho tiempo de todos modos. Iba a escapar y acabar conmigo tarde o temprano. Nunca tuve mucha esperanza… 
Gonna break out and end me sooner or later. Never had much of a hope...
Iba a escapar y acabar conmigo tarde o temprano. Nunca tuve mucha esperanza… 
The end approaches. It smells likes flowers and dew.
El fin se acerca. Huele a flores y rocío.
Do you enter? There is no turning back.
¿Quieres entrar? No hay vuelta atrás.
There's nothing for you down there anymore.
Ya no hay nada para ti aquí abajo.
You… who are you? You look familiar.
Tú… ¿Quién eres? Te ves familiar.
...Yes, my lord. I will dispose of them for you, my lord. Without question.
…Sí, mi señor. Me desharé de ellos para ti, mi señor. Sin preguntar.
I... I shouldn’t be here... I almost remember you.
No… No debería estar aquí… casi te recuerdo.
I... refuse to serve any longer.
Yo… me niego a servir más tiempo.
...Forgive me, my lord. I've failed you. I will retreat to ensure no harm comes to you.
…Perdóname, mi señor. Te he fallado. Me retiraré para asegurarme de que no daño llegue a ti.
…Forgive me, my lord.
…Perdóname, mi señor.
Not yet.
Aún no.
Yes.
Sí.

[Map32]

Room 102\nCurrent Residents: Kaylee, Aisha
Habitación 102\nResidentes Actuales: Kaylee, Aisha
Room 103\nCurrent Resident: Eric
Habitación 103\nResidente Actual: Eric
Room 104\nCurrent Residents: Li Jie, Alexander
Habitación 104\nResidentes Actuales: Li, Jie, Alexander
Hello, welcome to Novo Apartments.
Hola, bienvenido a los Apartamentos Novo.
We have no vacancies at the moment, unfortunately.
No tenemos ninguna vacante al momento, desafortunadamente.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Room 101\nCurrent Resident: José
Habitación 101\nResidente Actual: José
Room 106\nCurrent Resident: Noah
Habitación 106\nResidente Actual: Noah
My parents were really excited for my first Pokemon. They gave me a few Pokeballs and sent me on my way.
Mis padres estaban muy emocionados por mi primer Pokémon. Me dieron un par de Poké Ball y me mandaron a ello.
But they were expecting me to get a Buneary or a Yamper or something, not a Vulpix.
Pero estaban esperando que consiguiera un Buneary o un Yamper o algo, no un Vulpix.
Apparently the Vulpix in this region are really mean. But not this one though, it's really nice!
Aparentemente los Vulpix en esta región son muy malos. Pero este no, ¡Es muy amable!
Even if it's nice, my parents aren't letting me keep it...
Incluso si es amable, mis padres no me dejan quedármelo… 
Can you trade me for a Buneary or a Yamper? I want a Pokemon my parents are happy with.
¿Me lo puedes intercambiar por un Buneary o un Yamper? Quiero un Pokémon con el que mis padres estén contentos.
I don't want to just release this Pokemon into the wild...
No quiero liberar a este Pokémon a la naturaleza…
This Vulpix needs a good home! I'll be here if you change your mind!
¡Este Vulpix necesita un buen hogar! ¡Estaré aquí si cambias de opinión!
Thank you thank you thank you!
¡Gracias gracias gracias!
\PN traded a Pokemon for M. Vulpix!
¡\PN intercambió un Pokémon por Vulpix M.!
Thanks, now I have a Pokemon my parents will be happy with.
Gracias, ahora tengo un Pokémon con el que mis padres estén conformes.
I'm having a lot of fun with your Pokemon.
Me la estoy pasando muy bien con tu Pokémon.
I hope my Vulpix is having fun with you.
Espero que mi Vulpix se la esté pasando bien contigo.
Room 105\nCurrent Residents: Manuel, Anja
Habitación 105\nResidentes Actuales: Manuel, Anja
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
No
No
Yes
Sí

[Map33]

Lots of Pokemon that live in the sewers help with waste treatment.
Muchos de los Pokémon que viven en las alcantarillas ayudan con el tratamiento de desperdicios.
Too many Pokemon though, and the ecosystem might collapse.
Demasiados Pokémon de hecho, el ecosistema podría colapsar.
We try to divert some waste to other places if we get too much of an influx.
Intentamos desviar un poco de los desperdicios hacia otros lugares si conseguimos demasiado influjo.
That way the population stays steady.
De esa forma la población se mantiene constante.
I like to spend time here instead of the breakroom.
Me gusta pasar tiempo aquí en vez de la sala de descanso.
It's a lot quieter.
Está mucho más tranquilo.

[Map34]

Bikes! Every Trainer worth their salt has a bike!
¡Bicis! ¡Cada Entrenador que valga la pena tiene una bici!
Using my bike to blast off at the speed of sound!
¡Uso mi bici para despegar a la velocidad del sonido!
Sure sure, that battle was good. But have you taken a look at these bikes?
Seguro seguro, ese combate fue bueno. ¿Pero has visto estas bicis?
You see all those bikes behind me? They're the best you'll find, ever.
¿Ves todas esas bicis detrás mío? Son las mejores que encontrarás, nunca.
I've been attending the festival every year since it was founded!
¡Estuve asistiendo al festival cada año desde que se fundó!
The Trainers here get better every year...
Los Entrenadores aquí mejoran cada año…
Or am I losing my edge?
¿O estoy perdiendo mi filo?
My my, you're a special one. Have you considered entering into the Tournament?
Ooh, eres alguien especial. ¿Has considerado entrar al Torneo?
The Trainers this year are so intense.
Los Entrenadores este año son tan intensos.
This person is too focused on watching the battle to notice you.
Esta persona está demasiado concentrada en ver el combate como para hablarte.
West: Prizca West\nEast: Prizca East
Oeste: Prizca Oriental\nEste: Prizca Occidental
Cool Trainers are so... cool!
¡Los Entrenadores Guay son tan… guay!
I wanna be one someday!
¡Quiero ser uno algún día!
I've been stationed here to help in case of injury.
Me pusieron aquí para ayudar en caso de lesiones.
Oh, I'm finally getting paged!
¡Oh, al fin me llaman!
...
...
Alright, I've gotta go, there's been an injury.
Bien, tengo que irme, hubo una lesión.
Something about a Bisharp.
Algo sobre un Bisharp.
I'm the only one at the hospital who double majored in battling.
Soy él/la único/a en el hospital que se sacó la doble carrera en combates.
Well, I suppose the festival is nice to be assigned to...
Bueno, supongo que el festival es un buen lugar al que ser asignado…
I am at the World Tournament Festival, in Prizca.
Estoy en el Festival Torneo Mundial, en Prizca.
This plaza, right here, in the middle of Prizca, is where excellent Trainers come to battle, because it's cool.
Esta plaza, aquí mismo, en el medio de Prizca, es donde entrenadores excelentes vienen a pelear, porque es genial.
Nobody, not me, not locals, not tourists, wants to stop battling.
Nadie, no yo, no los locales, no los turistas, quiere parar de combatir.
Excellent shots. Check online in a few days, you might have just battled in front of a few million viewers.
Excelentes tomas. Comprueba online en un par de días, podrías haber combatido en frente de un millón de personas.
We have some good footage, but lets stick around to make a B-Roll.
Tenemos buen metraje, pero mejor hagamos un B-Roll.
Professional Trainers from around the world are gathering here.
Entrenadores Profesionales de todo el mundo se juntan aquí.
I'm technically a bit early, but it's worth it to see the best Makya has to offer.
Estoy técnicamente un poco temprano, pero lo vale para ver lo que mejor que Makya puede ofrecer.
I'm a former Makyan Tournament Champion.
Soy un antiguo Campeón del Torneo de Makya.
No no, not in my youth--the festival has only been going on for eight years!
No no, no en mi juventud–¡El festival se ha celebrado por sólo ocho años!
You never know when you'll reach your prime.
Nunca sabes cuándo vas a tocar techo.
It's just a hunch, but you seem like a Trainer that's looking for a good fight.
Es sólo una corazonada, pero pareces ser un Entrenador buscando una buena pelea.
You might want to check in on the other Former Champions. There's a few of us here in town.
Puede que quieras buscar otros Antiguos Campeones. Somos unos cuantos en el pueblo.
Scilla's at the Ironclad Dojo, and Elise is always holed up by the Castle…
Scilla está en el Dojo Férreo, y Elise está siempre metida en el Castillo…
Tell you what. If you manage to beat one of them in battle, I'll bring my team out of retirement for one last fight.
Sabes qué. Si logras vencer a uno de ellos en combate, traeré mi equipo fuera de retiro para un último combate.
Until then, enjoy your journey! You only get to do it once.
Hasta entonces, ¡Disfruta tu viaje! Sólo lo puedes hacer una vez.
If you manage to beat one of them in battle, I'll bring my team out of retirement for one last fight.
Si logras vencer a uno de ellos en combate, traeré mi equipo fuera de retiro para un último combate.
I've heard the news. A Trainer beating any of the Former Champions makes waves in our circles.
Escuché las noticias. Un Entrenador venciendo a cualquiera de los Antiguos Campeones no queda desapercibido en nuestros círculos.
I've got a promise to keep \PN. Got my team back from a cushy retirement -- no small task!
Tengo una promesa que cumplir \PN. Aquí tengo mi equipo de regreso de un cómodo retiro – ¡No una tarea sencilla!
Wouldn't want to keep them waiting for too long. Fancy to give us one last skirmish?
No quiero hacerlos esperar más tiempo. ¿Listo para darnos una última cruzada?
I'm as antsy as a Durant. Get ready soon!
Soy tan ansioso como un Durant. ¡Preparate pronto!
Then let's waste no time. Ready yourself!
Entonces no perdamos tiempo. ¡Prepárate!
Ha! Haha! What a rush!
¡Ja! ¡Jaja! ¡Qué subidón!
Two years of sitting on my bum would do that! I think my whole team is gonna feel sore tomorrow!
¡Y pensar que dos años de sentarse en mi trasero harían eso! ¡Creo que todo mi equipo va a estar dolido mañana!
You've done well, \PN. Any longer and I might have needed to call it quits early. Don't handle adrenaline well in my old age.
Estuviste bien, \PN. Un poco más y tendría que haberme retirado antes de tiempo. No manejo bien la adrenalina a esta edad.
I'm sure you're not satisfied just a single battle from me, but that's all I got in me. Retirement's just a little too comfy!
Estoy seguro de que no estás satisfecho con sólo un combate contra mí, pero eso es todo lo que tengo. ¡El retiro es simplemente muy cómodo!
Let me make up for it. I'll ask Praveen to take my place.
Déjame compensarte. Le diré a Praveen que tome mi lugar.
Child's got no respect for elders, but he's not a bad battler.
El niño no tiene respeto por sus mayores, pero no es un mal combatiente.
He'll probably be training in the Sandstone Estruary. No doubt he'll stop whatever he's doing to face you.
Probablemente esté entrenando en el Estuario Arenisca. No hay dudas de que parará lo que sea que esté haciendo para enfrentarte.
In the meantime, I need a nap. Farewell!
Por mientras, necesito una siesta. ¡Adios!
I love watching all the friendly matches that happen during the festival.
Me encanta ver todas los encuentros amistosos que ocurren durante el festival.
You get to see all sorts of battle strategies and team compositions.
Llegas a ver todo tipo de estrategias y composiciones de equipo.
There's always something to learn.
Siempre hay algo que aprender.
I have more Flying-type Pokemon, but I left them back at home so I could diversify!
Tengo más Pokémon tipo Volador, ¡Pero los dejé en casa así podría diversificarme!
Actually, I should stick to types that I know...
De hecho, debería apegarme a tipos que conozca… 
Maybe I need to find even more types!
¡Quizá tenga que encontrar incluso más tipos!
Should I branch out into Electric-type? Fire-type?
¿Debería expandirme a tipos Eléctrico? ¿Tipos fuego?
The Tournament has been growing in size and prestige every year.
El Torneo ha estado creciendo en tamaño y prestigio cada año.
Makyans have been battling here ever since Trainers became a thing.
Los Makyanos han estado peleando aquí desde la existencia de los Entrenadores.
However, it got seriously large and respected once LuxTech started pumped in a bunch of sponsor money.
Sin embargo, pasó a ser especialmente grande y respetado una vez LuxTech empezó a poner un montón de dinero como patrocinador.
Wow, a wallhacker! #content
Tremendo, ¡Un atravesador de paredes! #contenido
Anybody non-Trainers who walk through this Plaza, by accident of course, is in for a shock once they realize where they are.
Cualquier no-Entrenador que camine por esta Plaza, obviamente por accidente, se sorprende al darse cuenta dónde está.
Most Pokemon who wander through here are caught by Trainers unless they were already part of another Trainer's party.
La mayoría de Pokémon que deambulan por aquí son atrapados por Entrenadores a no ser que ya sean parte del equipo de otro.
I'm trying to set up my stall, but this crowd won't leave!
Estoy intentando instalar mi puesto, ¡Pero esta multitud no se va!
Hopefully it'll all disperse eventually.
Espero que se dispersen eventualmente.
Now that I'm done handing out those inventions, I can just relax here at the Battle Fair.
Ahora que terminé de repartir estos inventos, puedo simplemente relajarme aquí en la Feria de Combate
I hope they have those new 3D Printers I saw advertised!
¡Espero que tengan esas nuevas Impresoras 3D que vi publicitadas!
I've got a whole fireworks thing planned for the Tournament.
Tengo todo un espectáculo de fuegos artificiales planeado para el Torneo.
This booth is a little side thing.
Este puesto es una cosa secundaria.
You cheated not only the game, but yourself.
No sólo hiciste trampa en el juego, sino a ti mismo.
You didn't grow.
No creciste.
You didn't improve.
No mejoraste.
You took a shortcut and gained nothing.
Tomaste un atajo y ganaste nada.
You experienced a hollow victory. Nothing was risked and nothing was gained.
Experimentaste una victoria vacía. Nada fue arriesgado y nada fue ganado.
It's sad you don't know the difference.
Es triste que no conozcas la diferencia.
You're a natural on camera kid.
Eres natural en la cámara chico.
At least you seem like it.
Al menos pareces serlo.
If you aren't, you better get used to it fast if you want to do well at the Tournament.
Si no lo eres, espero que te acostumbres rápidamente si quieres hacerlo bien en el Torneo.
I always look forward to battling here each year.
Siempre espero combatir aquí cada año.
Your team is so exciting to see! I'll be looking out for you.
¡Tu equipo es tan emocionante de ver! Tendré un ojo en ti.
A fun battle! I hope we can do that again.
¡Que combate divertido! Espero que podamos hacerlo de nuevo.
You should come around again, I'm itching for a rematch.
Deberías venir por aquí de nuevo, anhelo por una revancha.
Hey hey, how's it hanging?
Hey hey, ¿Qué tal todo?
After taking that slamming I gotta go hit the routes for some training.
Después de recibir esa golpiza tengo que ir a las rutas para un poco de entrenamiento.
But for now, I'm just a part of the crowd. Maybe you'll fight me again during the Tournament.
Pero por ahora, soy parte de la multitud. Quizás te enfrentes contra mi de nuevo durante el Torneo.
Hey, 'miring my team?
Hey, ¿Admirando mi equipo?
Of course you are. You're looking at a top contender here.
Por supuesto que lo estás. Estás viendo al mejor competidor de por aquí.
OK! OK! We got a winner heer!
¡OK! ¡OK! ¡Tenemos un ganador aquí!
I cede this bench to you.
Te cedo este banco.
Eyo, you beat me. But you didn't get me.
Bue, me venciste. Pero podrías haberlo hecho mejor.
Let's see if we can't get another round in.
Veamos si podemos conseguir otra ronda.
Hit me up again whenever, I'll be ready.
Ven conmigo cuando sea, estaré listo.
It looks like it's resisting an urge to ignite the fireworks!
¡Parece que se está resistiendo las ganas de prender los fuegos artificiales! 
Seeing all kinds of Pokemon in one place is so cool!
¡Ver todo tipo de Pokémon en un lugar es tan genial!
Whew, that's enough battling for now. I'm gonna go sit down somewhere.
Fiuu, suficiente combatir por ahora. Me iré a sentar a otro lado.
Your Pokemon are awesome! Let's battle again later.
¡Tus Pokémon son increíbles! Batallemos alguna otra vez.
Your Pokemon are rad, I need to see them agian.
Tus Pokémon son guay, tengo que verlos otra vez.
Not right now.
No ahora mismo.
Ready.
Estoy listo.

[Map35] 

\PN, get back here. I've got more free stuff. You want free stuff, right?
\PN, vuelve aquí. Tengo más cosas gratis. Quieres cosas gratis, ¿Verdad?
...They're in the red and white balls, \PN.
...Están en las bolas rojas y blancas, \PN.
Oh, \PN? Good luck, and next time you see your Mom, tell her I said thank you.
¿Oh, \PN? Buena suerte, y la próxima vez que veas a tu Madre, dile que dije gracias.
Thank you, and we're even.
Gracias, y que estamos a mano.
...I miss Regidrago. It'd make this so much easier. I need to call Helena, definitely.
...Extraño a Regidrago. Haría esto mucho más fácil. Tengo que llamar a Helena, definitivamente.
Probably also Samorn, maybe Lainie...
Probablemente también a Samorn, quizá a Lainie… 
\wuYou decide to stop eavesdropping, and leave Professor Tamarind alone.
\wuDecides dejar de husmear, y dejar a la Profesora Tamarind sola.
This Pokéball contains Applin!
¡Esta Poké Ball contiene a Applin!
You look up Applin in your new Pokédex...
Buscas a Applin en tu nueva MasterDex… 
So, you want Applin?
Entonces, ¿Quieres a Applin?
One. <i>One</i>, and be happy you get that.
Uno. <i>Uno</i>, y estate feliz de que obtienes eso.
This Pokéball contains Numel!
¡Esta Poké Ball contiene a Numel!
You look up Numel in your new Pokédex...
Buscas a Numel en tu nueva MasterDex… 
So, you want Numel?
Entonces, ¿Quieres a Numel?
This Pokéball contains Krabby!
¡Esta Poké Ball contiene a Krabby!
You look up Krabby in your new Pokédex...
Buscas a Krabby en tu nueva MasterDex… 
So, you want Krabby?
Entonces, ¿Quieres a Krabby?
I was gonna just throw some Normal-types at you and call it a day, but I'd feel bad.
Estaba por darte un par de tipos Normal y quedarme contenta, pero me sentiría mal.
I had Andris pull some strings and... and that name means nothing to you, so forget I said anything.
Hice que Andris moviera un par de hilos y… y ese nombre no significa nada para ti, así que olvida que dije nada.
Point is, surprise! You get two starters: One standard three-stage Grass, Water or Fire, you know the drill, but also a Normal-type.
El punto es, ¡Sorpresa! Obtienes dos iniciales: Uno Planta, Agua o Fuego de tres etapas, ya conoces el cuento, pero también un tipo Normal.
But first things first...
Pero primero lo primero… 
\PN received a MasterDex!
¡\PN obtuvo una MasterDex!
The MasterDex is a Pokédex, but it comes preloaded with data on every non-legendary species.
La MasterDex es una Pokédex, pero que está precargada con datos de todas las especies no-legendarias.
Moves, Abilities, stats, TM compatibility - it's all in there.
Movimientos, Habilidades, estadísticas, compatibilidad de MTs - todo está ahí.
Now go pick out your first starter. I ain't got all day.
Ahora ve y elige tu primer inicial. No tengo todo el día.
OK, next is the Normal-types.
Ok, lo siguiente son los Pokémon tipo Normal.
You may want to look these up in your MasterDex, using the <imp>search feature</imp>.
Puede que quieras buscar estos en tu MasterDex, usando la <imp>función de búsqueda</imp>.
Skwovet, Zigzagoon, or Patrat?
¿Skwovet, Zigzagoon, o Patrat?
Alright, come back to me when you know what you want.
Bien, ven conmigo cuando sepas lo que quieres.
Sure, good choice. Now, uh... oh, yeah.
Seguro, buena decisión. Ahora, eh… ah, sí.
Take this.
Toma esto.
Makyan invention. It will regenerate held items automatically after battles.
Invención de Makya. Regenerará objetos equipables automaticamente después de un combate.
Berries, Gems, you name it.
Bayas, Gemas, lo que sea.
Aaand here's some Poké Balls.
Yyyyy aquí tienes algunas Poké Balls.
Gonna be honest, I'm here on business too, so I really don't have another minute to spare on you.
Siendo honesta, estoy trabajando por aquí, así que realmente no tengo otro minuto que perder contigo.
There's a whole mess stirring on the coast up north, but that's - don't worry about that. Worry about getting your badges.
Hay todo un lío ocurriendo en la costa norte, pero eso - no te preocupes al respecto. Preocúpate por conseguir tus medallas.
There's a Gym here, but <imp>Lambert</imp>, the leader, is out.
Hay un Gimnasio aquí, pero <imp>Lambert</imp>, el líder, está fuera.
I heard he went west to <imp>Bluepoint Beach</imp>.
Escuché que fue a la <imp>Playa Bluepoint</imp>, al oeste.
I've got bigger problems on my plate, though, so scram.
Pero tengo mayores problemas por aquí, así que fuera.
What are you waiting for? I got them laid out all nice and everything!
¿Qué estás esperando? ¡Los puse en la mesa de forma bonita y todo! 
Didn't I say to leave me alone?
¿No te dije que me dejaras sola?
No
No
Yes
Sí
Not Now
Ahora No
Skwovet
Skwovet
Zigzagoon
Zigzagoon
Patrat
Patrat

[Map36]

Content beyond this point will be available in a future update!
¡Contenido después de este punto estará disponible en una actualización futura!

[Map37]

The lake here used to be pretty. The ice rink is nice, but it just doesn't have the same appeal.
El lago aquí solía ser bonito. La pista de hielo está bien, pero es que perdió el encanto..
I remember this place started freezing a few years back, right before Team Chasm disbanded.
Recuerdo que este lugar empezó a congelarse hace unos años, justo antes de que el Team Chasm se disolviera.
I wouldn't put it past them to be behind it, they got their hands in everything.
No descartaría que ellos estuvieron detrás de ello, tienen sus manos en todo.
I've been trying to learn every sport lately.
Últimamente estuve intentando aprender todos los deportes.
Judo, baseball, tennis, even lacross. I've managed to hold my own against players in each of them.
Judo, baseball, tennis, incluso lacross. Logré ir frente a frente contra jugadores de cada uno.
It's a long but reward process. My next project is figure skating.
Es un largo proceso pero compensa. Mi siguiente proyecto es aprender a patinar.
That lady over there is killing it, so I'm trying to copy her movements.
Esa señorita lo está rompiendo, así que intento copiar sus movimientos.
I used to be a hockey player, so ice skating is something that was natural to me.
Solía ser un jugador de hockey, así que patinar sobre el hielo es algo natural para mi.
But I have to admit, figure skaters have something figured out.
Pero tengo que admitir, entiendo a los skaters.
Doing tricks on the ice feels great.
Hacer trucos en el hielo se siente increíble.
Hey kid. If you're looking for your next adventure, I wouldn't advise going this way.
Hey chico. Si estás buscando una nueva aventura, no te recomendaría ir por aquí.
Avatars are appearing all throughout Makya's caves, so we can't really recommend going into this one either.
Han estado apareciendo Avatares en todas las cuevas de Makya, así que realmente no podemos recomendar ir por esta tampoco.
If you do go in, you legally absolve us of responsibility.
Si entras, legalmentes nos absuelves de toda responsabilidad.
"Svait, experience an eternal snow season!"
“Svait, ¡Experiencia una temporada nevada eterna!”
"Sister of Icirrus City."
"Hermana de Ciudad Icirrus."
The Ice Cave is really a unique phenomenon. It spews out extremely cold air.
La Cueva Hielo es un fenomeno completamente único. Expulsa aire extremadamente frío.
It cools the area down so much that we get snowfall most of the year.
Enfría tanto el área que tenemos nevadas casi todo el año.
In fact, this is the only place in Makya that even gets snow.
De hecho, este es el único lugar en Makya en el que nieva en primer lugar.
East: County Park
Este: Parque del Municipio
South: Wet Walkways
Sur: Caminos Húmedos
North: Ice Cave
Norte: Cueva Hielo
I've been coming to this lake once a year for over thirty years now.
He estado viniendo a este lago una vez al año por ya más de treinta años.
Seeing this place grow and change has been both strange and exciting.
Ver este lugar crecer y cambiar ha sido tanto extraño como emocionante.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Ugh. I don't really get how to do this whole ice skating thing.
Ugh.  En serio no entiendo esto de patinar sobre el hielo.
ACHOO!
¡ACHU!
I think I've also caught a cold...
Encima creo que me resfrié.
The ice rink used to be a lake, yet it's entirely frozen now.
La pista de hielo solía ser un lago, sin embargo está completamente congelado ahora.
This little pond stays unfrozen however.
Sin embargo, este pequeño estanco no se congela.
What could have caused such an abnormal change in temperature in such a concentrated area?
¿Que podría haber causado un anormal cambio en la temperatura concentrado en esta área?


[Map38]

Okay, now just to dig the moat!
Ok, ¡Ahora a cavar hasta el foso!
He beat us sis....
Nos derrotó hermana… 
East: Casaba Villa
Este: Villa Casaba
I have a Spheal that was left behind by a group of brats that stayed in the Villa.
Tengo un Spheal que fue dejado atrás por un grupo de mocosos de la Villa.
People who abandon their Pokemon like that infuriate me.
La gente que abandona sus Pokémon de ese modo me enfurece.
I was going to release it into the wild, but tropical waters don't exactly mesh with Spheal biology.
Lo iba a liberar a la naturaleza, pero las aguas tropicales no combinan exactamente con la biología de Spheal.
Tell you what.
Sabes qué.
I need a Pokemon that will help me deal significant amounts of property damage for when I find these people.
Necesito un Pokémon que me ayude a causar una significativa cantidad de daños a la propiedad cuando encuentre a esta gente.
Any Fire-type Pokemon would probably be up for it.
Cualquier Pokémon de tipo Fuego probablemente sirva.
If you have a Pokemon like that, I'll trade you for this Spheal.
Si tienes un Pokémon así, te lo intercambiaré por este Spheal.
I suppose I'll try to find someone else on this route.
Supongo que tendré que encontrar algún otro en esta ruta.
Come back when you find a Fire-type Pokemon.
Vuelve cuando encuentres un Pokémon de tipo Fuego.
Let's get this started.
Empecemos con esto.
\PN traded a Pokemon for Spheal!
¡\PN intercambió un Pokémon tipo fuego por Spheal!
Alright, time to find those losers.
Bien, hora de encontrar a esos perdedores.
I see some prize money on the horizon!
¡Veo un premio en el horizonte!
You know what? I'd best be spending me money instead of losin' it!
¿Sabes qué? ¡Debería gastar mi dinero en vez de perderlo!
Well, there goes me shore leave money.
Bueno, ahí van mis únicos ahorros.
Didn't see me comin' did ya!?
¿¡No me viste venir eh!?
You won't see me goin' will ya?
¿No me verás venir eh?
I'll see you again. You won't see me!
Te veré de nuevo. ¡Tú no me verás!
I developed a multi-hit attack during Lambert's self-defense course.
Desarrollé un movimiento de multi-golpes durante el curso de defensa personal de Lambert.
I don't get much chance to battle, though.
Pero no tengo muchas oportunidades de usarlo.
Would you allow me the chance to teach my Multi Strike attack to your Pokemon?
¿Me darías la oportunidad de enseñarle mi Multi Golpe a uno de tus Pokémon?
It should be simple enough for many Pokemon, mostly Normal-type.
Debería ser suficientemente simple para la mayoría de Pokémon, especialmente tipo Normal.
Ah, excellent!
¡Ah, excelente!
Ah, pardon my indulgence in even asking.
Ah, perdona mi indulgencia en incluso preguntar.
Wait a minute sis! This loser doesn't even have two pokemon!
¡Un minuto hermana! ¡Este perdedor ni tiene dos Pokémon!
<ar>Really? Teeheehee, get lost, loser.</ar>
<ar>¿En serio? Jijiji, pierdete, perdedor.</ar>
<ar>Hey! You stepped on our sandcastle!</ar>
<ar>¡Hey! ¡Pisaste nuestro castillo de arena!</ar>
Let's rough 'em up sis!
¡Demosle una lección hermana!
<ar>I'm gonna go tell on you!</ar>
<ar>¡Te advierto!</ar>
Our older brother will beat you up!
¡Nuestro hermano mayor te derrotará!
They beat us sis...
Nos derrotó hermana… 
Waaaaaah!
¡Waaaaaah!
This is gonna be the best castle ever!
¡Este va a ser el mejor castillo de la historia!
I burnth my thongue...
'e que'é 'i le'gua...
You're theriothly too good!
¡E'es de'a'iado bue'o!
And I thought thoday couldn't get worth!
¡Y pe'é que hoy no i'a pa'ar a'da i'tere'ante!
And I thought thoday couldn't get worth!!
¡Y peé que hoy no ia paar ada itereante!
Wow, you found me again!
Wow, ¡Me encontraste de nuevo!
A loss is a loss, I guess I owe you that second TM now.
Una derrota es una derrota, supongo que ahora te debo la segunda MT.
I'll head back to town now. That was a fun game. That was a fun game. I'm pretty worked up, hehe.
Volveré al pueblo ahora. Fue un juego divertido. Estoy bastante avivado, jeje.
You know, I fancy myself quite the battler! Care to see?
Sabes, ¡Me apetece mostrar un buen combatiente! ¿Quieres ver?
You... You're quite the battler...\wt[20]
Tú... eres un buen combatiente...\wt[20]
I-I'm going to leave now.
M-me voy ahora.
You, defeat me? My goodness!
Tú, ¿Me derrotaste? ¡Dios mío!
<i>Sniff sniff</i>
<i>Sniff sniff</i>
I can smell energy on you! We must battle!
¡Puedo oler energía en ti! ¡Debemos combatir!
The stench of defeat!
¡El odor de la derrota!
Smell ya later!
¡Nos olemos luego!
Wild Pokemon keep defeating my Pokemon!
¡Los Pokémon salvajes se la pasan derrotando a mis Pokémon!
Why is catching Pokemon so hard?!
¡¿Por qué capturar Pokémon es tan difícil?!
No
No
Yes
Sí

[Map39]

Each Pokemon has their own Personality Traits.
Cada Pokémon tiene sus propios Rasgos de Personalidad.
Bonding with a Pokemon, and discovering what makes them unique, can be such a source of joy.
Vincularse con un Pokémon, y descubrir qué los hace únicos, puede ser una fuente de felicidad.
Don't worry about your battles. No matter the personality, any Pokemon can be an excellent battler.
No te preocupes por tus combates. No importa su personalidad, cualquier Pokémon puede ser un excelente combatiente.
Use whatever Pokemon you connect with the most.
Usa cualquier Pokémon con el que más conectes.
Hello, and welcome to the Casaba Villa Pokécenter!
Hola, ¡Y bienvenido al Centro Pokémon de Villa Casaba!
Oh, you're new to Makya, are you?
Oh, eres nuevo en Makya, ¿No?
An emergency measure was introduced recently to help trainers who might be in danger from avatar attacks.
Una medida de emergencia fue introducida recientemente para ayudar entrenadores que puedan estar en peligro por ataques de avatares.
According to that new measure, I'm supposed to give you this.
Según esta nueva medida, se supone que te tengo que dar esto.
Use this Aid Kit to heal your entire party!
¡Usa este Botiquín para curar a todo tu equipo!
Fainted Pokemon will be revived, their statuses will be healed, and their PP will be restored as well.
Pokémon debilitados revivirán, sus estados serán curados, y sus PP también serán restaurados!
It has a limited number of uses, but any nurse or other healer you meet will restore its supplies back up to full!
¡Tiene un número limitado de usos, pero cualquier enfermera u otro curador que encuentres restaurará sus provisiones por completo!
Thank you for your patience while I explained all of that.
Gracias por tu paciencia mientras expliqué todo eso.
I will resume my normal duties now.
Ahora volveré a mis labores diarias.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos cuantos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías curar a tus Pokémon por completo.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
After beating the seventh gym, I decided that me and the team needed a vacation.
Después de vencer al séptimo gimnasio, decidí que mi equipo y yo necesitamos unas vacaciones.
Need to be rested up before the championship, right?
Hay que estar descansados antes del campeonato, ¿No?

[Map40]

South: Kilna Turf
Sur: Campo Kilna
North: County Park
Norte: Parque del Municipio
Down: Team Chasm HQ
Debajo: Guarida Chasm
Up: Kilna Ascent
Arriba: Subida Kilna
Hey, can I ask a favor?
Hey, ¿Puedo pedirte un favor?
I’m really really sorry, but you got some medicine you can spare?
Lo siento muchísimo, ¿Pero tienes un poco de medicina de sobra?
I’ve got a Pokémon that needs fixing up, and, uh, it’s pretty bad.
Tengo un Pokémon en mal estado, y, eh, es bastante malo.
Uh, well – listen, if you promise to share I’ll let it out of its ball.
Eh, bueno  – escucha, si prometes compartir lo sacaré de su ball.
I can’t take it to a Pokécenter because… you’ll see.
No puedo llevarlo a un Centro Pokémon porque… verás… 
You hand over some of your Aid Kit medicine.
Le das un poco de medicinas de tu Botiquín.
You hand over a Max Revive.
Le das un Revivir Máximo.
Oh, uh, you, uh… you don’t have any either.
Eh, ah, tú, eh… tú tampoco tienes nada.
Sorry to bother you. Guess you’ve got your own issues. G’luck.
Perdón por molestarter. Supongo que tienes tus propios problemas. Suerte.
Ah, man.
Ah, hombre.
OK, yeah, I guess.
Ok, sí, supongo.
I gotta figure something out now. I’ll – I’ll get by.
Tendré que buscar otro modo. Me – me las arreglaré.
G’luck.
Suerte.
This is why I didn’t just go to a Pokécenter.
Esta es la razón por la que no lo llevé a un Centro Pokémon.
It’s a Phione. Don’t bother looking it up in your 'dex – they aren’t even real.
Es un Phione. Ni te molestes en buscarlo en tu ‘dex – ni siquiera son reales.
Least, that’s what people say. Just a myth.
Al menos, eso es lo que la gente dice. Sólo un mito.
And, y’know how Makya is – I wasn’t about to show it off in public.
Y, sabes cómo es Makya – no iba a mostrarlo en público.
Here, let’s get ya fixed up…
Toma, déjame curarte… 
Dumb luck. Stumbled across a Manaphy one night and it gave me an egg.
Pura suerte. Me encontré un Manaphy una noche y me dió un huevo.
Didn't know if I was cut out for that, but couldn't exactly turn it down.
No sabía si era “digno” para eso, pero no es que pudiera rechazarlo.
Figured it was a chance to do right, y’know?
Pensé que sería mi oportunidad para hacer algo bien, ¿Sabes?
Phione? They’re the children of Manaphy.
¿Phione? Son los hijos de Manaphy.
That’s what I’ve heard anyways. Can’t find any solid records online of someone catching one.
O eso es lo que escuché. No pude encontrar ningún archivo sólido online de alguien capturando uno.
Not everyone even believes they exist. But, uh, hey, this one’s real.
No todos creen que existen. Pero, eh, este es real.
Well, you helped me out, didn’t you?
Bueno, me ayudaste, ¿No?
Don’t really seem like a Pokémon thief to me. So, yeah, I guess I trust you.
No pareces un ladrón Pokémon para mi. Así que, sí, supongo que confío en ti.
I was trying to train it up, but it’s a pretty fragile little thing.
Estaba intentando entrenarlo, pero es una pequeña cosa frágil.
Didn’t hatch all that long ago, and, well… I’m used to training hardier Pokémon.
No eclosionó hace mucho, y, bueno… estoy acostumbrado a entrenar Pokémon más duros.
Still trying to learn to be a li’l more gentle, you know?
Sigo intentando aprender a ser un poco más gentil, ¿Sabes?
Wait, guess I haven’t actually introduced myself.
Espera, supongo que no me he presentado.
My name’s Eifion, and this is my Phione. How about you?
Mi nombre es Eifion, y este es mi Phione. ¿Y tú?
…Well, \PN, it’s nice meeting you.
…Bueno, \PN, es un gusto conocerte.
You too, \pfp. I should be heading out, but thank you, seriously. You bailed me out big time here.
Tú también, \pfp.  Ya debería irme, pero gracias, en serio. Me acabas de sacar de un apuro.
Won’t forget it. See you around!
No lo olvidaré. ¡Nos vemos luego!
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Yendome – oh. Tú – tú estás buscando por algo aquí abajo-
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Algunos papeles sueltos mostrando el logo de LuxTech.
Where is it?
¿Dónde está?
Use your Aid Kit.
Usa tu Botiquín.
Give a Max Revive.
Dar un Revivir Máximo.
Sorry, but no.
Perdón, pero no.
How did you get it?
¿Cómo lo conseguiste?
What is it?
¿Qué es?
You trust me?
¿Confías en mi?
How'd it get hurt?
¿Cómo se lastimó?

[Map41]

Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Lambert's gym is inspired by his old days of breaking up brawls and knockin' skulls!
¡El gimnasio de Lambert está inspirado por los antiguos días de contiendas y golpear cráneos!
Therefore his gym focuses on Fighting-type and Dark-type Pokemon.
Por lo tanto su gimnasio se centra en Pokémon tipo Lucha y Siniestro
You're new to Makya, right? Focusing on two types is standard for gyms in this region.
¿Eres nuevo en Makya, no? Centrarse en dos tipos es el estándar para gimnasios en esta región.
If you want to take Lambert to task, Fairy-type Pokemon are your best bet.
Si quieres retar a Lambert, los Pokémon tipo Hada son tu mejor opción.
Bug-type and Flying-type Pokemon are also useful!
¡Los Pokémon tipo Bicho y Volador son también útiles!
Hope that helps!
¡Espero que eso ayude!
You knocked some sense into him.
Veo que le hiciste entrar en razón.
Congrats!
¡Felicidades!
Hey! We've got standards here, so show me some real talent or get out!
¡Hey! Tenemos algunos estándares aquí, ¡Así que muéstrame algo de talento o vete!
Oh, Lambert's in for a real shock when he faces you! Wish I could see it!
Oh, ¡Lambert se sorpenderá cuando te lo enfrentes! ¡Ojalá poder verlo!
Ouch! You didn't have to go that far, y'know...
¡Ouch! No tenías que ir tan lejos, sabes… 
Go on! I'll be back after I'm done pitying myself!
¡Ve! ¡Volveré cuando termine de apenarme!
Ah, so you made it to me. Congrats. Now, uh, things work a little differently 'round here.
Ah, llegaste hacia mí. Felicidades. Ahora, eh, las cosas funcionan un poco diferente por aquí.
Us Gym Leaders have our pared-down teams designed for challengers like you...
Nosotros, los líderes de gimansio, tenemos unos equipos simplificados diseñados para retadores como tú… 
...but we also have our<i>full</i> teams, built for more difficult battles.
...pero también tenemos nuestros equipos <i>completos</i>, hechos para combates más díficiles.
Your choice -- you get the badge either way.
Tu elección – obtienes la medalla de todos modos.
So, the usual, or something with some bite to it?
Entonces, lo usual, ¿O algo con un poco más de espina?
Ah, you're killing me. Well, c'mon back when you're ready.
Ah, por favor. Bueno, vuelve cuando estés listo.
Good choice. Well, up until now we’ve been best buds, but it’s time to show you what Makya’s taught me.
Buena elección. Bueno, hasta ahora hemos sido los mejores amigos, pero es hora de mostrar lo que Makya me ha enseñado.
I haven’t gone soft just yet. Ready? Go!
Todavía no soy blando. ¿Listo? ¡Vamos! 
Impressive. You’re a damn sight better than most of the folks 'round here.
Impresivo. Pareces ser demasiado mejor que la mayoria gente por aquí.
Might even be Champion material. Let me get your Pokémon back into tip-top shape.
Hasta podrías ser material de Campeón. Déjame devolver a tus Pokémon a su mejor estado.
As for you, here: the Loyalty Badge. It ain’t much, but you earned it.
Y para ti, toma: la Medalla Lealtad. No es mucho, pero te la ganaste.
Come see me again some time. I’m itching for a rematch.
Vuelve cuando tengas tiempo. Estoy impaciente por una revancha.
Oh, I was hoping you’d say that. You ain’t facing Gym Leader Lambert today.
Oh, estaba esperando que dijeras eso. Hoy no te estás enfrentando al Líder de Gimnasio Lambert.
No, this is former Team Chasm Captain Lambert, at your service.
No, este es el antiguo Capitán Chasm Lambert, a tu servicio.
Let’s dance!
¡Bailemos!
I don’t know what to say. That was -- you’re the best trainer I’ve ever faced, and that’s including the kid that dismantled our entire Team.
No sé qué decir. Eso fue – eres el mejor entrenador que he enfrentado, y eso incluye a la niña que desmanteló a todo nuestro equipo.
You <i> dropped </i> me, like it wasn’t even a struggle.
Me <i> destruíste</i>, sin esforzarte en lo más mínimo.
Take it -- it’s the Loyalty Badge.
Tómala – es la Medalla Lealtad.
Actually... let's go talk at my house.
De hecho… hablemos en mi casa.
Damn. It's been almost a decade since I've been beaten that thoroughly.
Mierda. Ha sido casi una década desde que me vencieron de tal forma.
Tamarind told me you and your brother were good, but <i>that</i> good?
Tamarind me dijo que tú y tu hermano eran buenos,  ¿Pero <i>tan</i> buenos?
As for you, here: the Loyalty badge. You more than deserve it.
Y para ti, toma: la Medalla Lealtad. La mereces más que nada.
You looking for a rematch? I’ll oblige you.
¿Buscas una revancha? Es mi placer.
Pick your poison.
Elige tu veneno.
Beat me again. Don’t really know what to say to that -- you know your stuff.
Derrotado otra vez. No sé qué decir sobre eso – sabes lo que haces.
I’ll heal up your Pokémon and get out of your way.
Pondré a tus Pokémon en buena forma otra vez y saldré de tu camino.
You <i>dropped</i> me, like it wasn’t even a struggle.
Me <i> destruíste</i>, sin esforzarte en lo más mínimo.
Well, you sure proved yourself this time. Feels like you could take on my entire team and then some.
Bueno, supongo que demostraste tu valía esta vez. Parece que podrías tumbar mi equipo entero y luego un par más.
Want me to call up some of my old buddies next time? Oh, whatever.
¿Quieres que llame a mis antiguos colegas la próxima vez? Oh, como sea.
The door is securely locked.
La puerta está firmemente bloqueada.

[Map43]

Room 204\nCurrent Resident: Aditya
Habitación 204\nResidente Actual: Aditya
You should keep active, it has a ton of health benefits.
Deberías mantenerte activo, tiene un montón de beneficios para tu salud.
Both for you and your Pokemon!
¡Tanto para ti como para tus Pokémon!
1, 2, 3, 4!
¡1, 2, 3, 4!
Lets go, lets go!
¡Vamos, vamos!
Room 202\nCurrent Resident: Ruby
Habitación 202\nResidente Actual: Ruby
HIYA!
¡HIYA!
Room 201\nCurrent Resident: Theodore
Habitación 201\nResidente Actual: Theodore 
I'm glad this complex has this room, where I can train my Pokemon safely.
Agradezco que este complejo tenga esta habitación, donde puedo entrenar a mis Pokémon de forma segura.
Not that much tends to happen between these two...
Tampoco es que suela pasar mucho entre esos dos… 
Room 203\nCurrent Residents: Dana, Sophia
Habitación 203\nResidentes Actuales: Dana, Sophia
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map44]

The door handle doesn't budge, but you hear a strange noise from behind it.
La puerta apenas se mueve, pero oyes un extraño sonido detrás de ella.
When I became a Gym Leader, I was given this key.
Cuando me convertí en un líder de gimnasio, obtuve esta llave.
It unlocks this door, and a prison behind it -- a prison for an avatar that’s been locked up for years.
Desbloquea esta puerta, y la prisión detrás de ella – una prisión para un avatar que ha sido encerrado por años.
I was told that if I ever grew strong enough -- or found someone strong enough -- it was my duty to destroy that thing.
Me dijeron que cuando sea suficientemente fuerte – o encuentre a alguien suficientemente fuerte – era mi deber destruir esa cosa.
Well, I think I’ve found someone.
Bueno, creo que encontré a ese alguien.
Take it.
Tómala.
Someday you’ll understand why this is happening, but it ain’t my place to tell you.
Algún día entenderás por qué esto está ocurriendo, pero no es mi lugar decirlo.
Make sure you've got a full team. You'll need three fighters to even attempt it, since it's a legendary Pokemon.
Asegúrate de tener un equipo completo. Necesitarás tres combatientes para siquiera intentarlo, ya que es un Pokémon legendario.
I'll wait here until you've defeated the thing. Not much else as important as this.
Esperaré hasta que hayas derrotado esa cosa. No hay nada más importante que esto.
Even the avatar of Zeraora couldn't stop you. You continue to impress!
Incluso el avatar del Zeraora no pudo pararte. ¡Continúas impresionandome!

[Map47]

I found some of these token things in my room.
Encontré un par de estas fichas en mi habitación.
Now I'm foreign to Makya, but I can tell when I've got something valuable.
Soy extranjero para Makya, pero puedo decir que estas tienen algo de valor.
Tell ya what. Give me a bit of cash, and I might find it in my heart to part with one o' these.
Sabes qué. Dame un poco de dinero, y te dejaré partir con una de estas.
5000 sound like a good price?
¿5000 suena bien?
Alright, don't tell me I didn't give you a sweet deal.
Está bien, no me digas que no te di una buena oferta.
Alrightie then, which one of these do ya like the most?
Perfecto entonces, ¿Cuál de estas prefieres?
\PN hands over $5000.
\PN paga los $5000.
You're just giving me this money to safekeep or something?
¿Me estás dando este dinero para custodiarme o algo?
Alright then, talk to me when you've made a decision.
Como sea, habláme cuando hayas hecho tu decisión.
Here ya go.
Aquí tienes.
Have a good one.
Ten un buen día
It seems you're flat broke. Maybe check you're wallet before making a purchase.
Parece que estás quebrado. Mejor revisa tu cartera antes de hacer una compra
You ready to pick one of these?
¿Listo para agarrar una de estas?
Did ya find any use for that token?
¿Encontraste un uso para esa ficha?
Hiking in Makya has a certain charm.
Esconderse en Makya tiene su gracia.
The region's development is new--not too new, but new enough.
El desarrollo de esta región es nuevo– no demasiado, pero lo suficiente.
There's many spots of beautiful wilderness left to explore.
Hay muchos lugares de hermosa naturaleza aún ahí fuera para explorar.
You shouldn't be talking to a door now.
No deberías estar hablando a una puerta ahora mismo.
My parents are going to kill me.
Mis padres van a matarme.
I brought back a non-Native Pokemon from my trip to Hoenn.
Traje un Pokémon no nativo desde mi viaje a Hoenn.
It's a Zangoose, and it always looks like it wants to punch something.
Es un Zangoose, y siempre parece que quiere pegarle un puñetazo a algo.
I'm honestly worried about my health.
Honestamente estoy preocupado por mi salud.
Having a Dark-type is something I can also brag about, maybe with less black eye potential.
Tener un tipo Siniestro es algo de lo que puedo presumir, quizá con menos potencial de un ojo morado.
If you've got one, I'll trade you for it.
Si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Guess I'll have to talk to a different stranger then.
Supongo que tendré que preguntarle a otro extraño.
Dang, you have nothing?
Rayos, ¿No tienes nada?
I thought you'd have one for sure.
Estaba seguro que tendrías uno.
Whoa! That Pokemon looks sick!
¡Wow! ¡Ese Pokémon se ve genial!
\PN traded a Dark-type for Zangoose!
¡\PN un tipo Siniestro por Zangoose!
Definately gonna take a few photoes of this guy.
Definitivamente voy a tomar unas cuantas fotos de este chico.
Everyone I know is going wild over the Pokemon you traded me.
Todos están locos por el Pokémon que me intercambiaste.
I've got a whole 83 likes on my latest post.
Conseguí un total de 83 likes en mi último post.
Only regestered guests can go beyond this point.
Sólo huéspedes registrados pueden pasar de este punto.
You'll either have to make a reservation, or have a current guest invite you in.
Tendrás que hacer una reservación, o que un huésped actual te invite.
During my illustrious sailing career, I conquered every sea of this wide world.
Durante mi ilustre carrera como marinero, conquisté cada mar de este vasto mundo.
With no challenges ahead of me, I began to grow bored.
Al no haber ningún desafío esperándome, empecé a aburrirme.
I was suddenly struck by an idea--an ambitious journey through Makya's canals!
De pronto me llegó una idea: ¡Un ambicioso periplo a través de los canales de Makya! 
I wasn't able to uh... complete my voyage, but I don't regret it one bit!
No fui capaz de eh… completar mi travesía, ¡Pero no me arrepiento de nada!
Between you and me, working as a Team Chasm grunt was so much better than this job.
Entre tú y yo, trabajar como un Recluta Chasm era mucho mejor que este trabajo.
Here I have to smile all the time and deal with upstuck customers.
Aquí tengo que sonreír todo el tiempo y lidiar con clientes molestos.
Back then, I could just sick my Pokemon on anyone who didn't listen.
En ese entonces, podía usar mis Pokémon contra cualquiera que no escuchara.
Welcome!
¡Bienvenido!
We're at max capacity, unfortunately.
Estamos llenos, desafortunadamente.
I'm afraid you'll have to make a reservation.
Tendrías que hacer una reservación.
Our earliest opening is in five months.
Nuestra fecha más temprana es en cinco meses.
What do you want punk?
¿Qué quieres crío/a?
Err, uh, sorry. I'm not angry at you or anything.
Eeeh, ah, lo siento. No estoy enojado/a contigo ni nada.
Someone just left this item in a room I was cleaning. Was it some kinda sick joke or something?
Alguien dejó este objeto en una habitación que estaba limpiando. ¿Es un tipo de mal chiste o algo?
This has to be a slight of some kind.
Esto tiene que ser algún tipo de desprecio.
Honestly, just take it, I don't even want it.
Honestamente, sólo tómalo, ni siquiera lo quiero.
Just...
Sólo… 
Take that thing away from me.
Llévate esa cosa lejos de mi.
Just being away from that item makes me feel better.
Sólo estar lejos de él me hace sentir mejor.
Do you have an existing reservation?
¿Tienes una reserva existente?
Under the name...
Bajo el nombre de…
Mavis?
¿Mavis?
No, I'm sorry. We don't seem to have that name in our system.
No, lo siento. No parece que tengamos ese nombre en nuestro sistema.
You would think the Avatars would make Makya an awful vacation spot.
Pensarías que los Avatares harían a Makya un destino turístico horrendo.
For most, that would be true.
Para la mayoría, eso sería cierto.
But Trainers across the world are flocking here in droves to take on the threat.
Pero los Entrenadores alrededor del mundo están viniendo en masa para afrontar la amenaza.
Most don't get very far, but it does keep the tourism industry afloat.
La mayoría no llegan muy lejos, pero mantiene la industria del turismo a flote.
No.
No.
Yes.
Sí.
Let me think.
Déjame pensar.
Fire Token.
Ficha Fuego.
Water Token.
Ficha Agua.
Grass Token.
Ficha Planta.
Let me think more.
Déjame pensar más.
No
No
Yes
Sí

[Map48]

Hello, hello! I am the official Name Rater! Want me to rate the nicknames of your Pokémon?
¡Je je! ¡Hola! ¡Soy el Inspector de los Motes! ¡El adivinador de nombres! Estaré encantado de evaluar el nombre de tu Pokémon, je, je.
...
...
Is what I would say. In the modern day my services are no longer needed by trainers.
Eso es lo que diría, si no fuera porque en estos días mis servicios ya no son necesarios para los entrenadores.
People started realizing that you could just rename your Pokemon at any point by calling them a different name. No need for a middleman.
La gente empezó a darse cuenta de que sólo podías renombrar tu Pokémon en cualquier punto sólo llamándolos por otro nombre. Ningún mediador es necesario.
I always said that a new name was 'vastly superior' or 'fit better', even when it wasn't true!
Siempre decía que un nuevo nombre era “vastamente superior” o “le quedaba mejor”, ¡Incluso cuando no era cierto!  
Most Pokemon can understand the basics of human speech. How else could they listen to your commands in battles?
La mayoría de Pokémon pueden entender lo básico del lenguaje humano. ¿De qué otro modo podrían escuchar tus órdenes en combate?
How fortunate for us that Pokemon don't mind the names we give them. They love us all the same.
Que suertudos somos de que a los Pokémon no les importa los nombres que les damos. Nos aman de todos modos.
Take good care of them, Trainer. The right name will come to you in due time.
Cuídalos bien, Entrenador. El nombre correcto vendrá a ti con el tiempo.
And don't bother coming to me when it does come. Do it yourself!
Y no te molestes en venir a mi cuando llegue. ¡Hazlo tú mismo!
I found this odd Stufful a few weeks ago.
Encontré este extraño Stufful hace unas semanas.
I've decided to call her Nene.
Decidí llamarlo Nene.
I think we'll get along for a long time.
Creo que nos llevaremos bien.

[Map49]

My dad bought me a Minccino, but I don't like it.
Mi papá me trajo este Minccino, pero no me gusta.
It sheds it fur everywhere, and I have to clean it up.
Deja pelos por todos lados, y luego tengo que limpiarlos.
I want a cute Pokemon that doesn't make a mess. I want a Stufful.
Quiero un Pokémon bonito que no haga un lío. ¡Quiero un Stufful!
Can you trade me one? I WILL cry if you don't.
¿Puedes intercambiarme uno! VOY a llorar si no lo haces.
I feel... the tears... already...
Ya… siento… las lágrimas… 
I'm gonna cry, and its going to be your fault!
Voy a llorar, ¡Y va a ser tu culpa!
YAY! Let's trade!
¡YAY! ¡Intercambiemos!
\PN traded Stufful for Minccino!
¡\PN intercambió a Stufful por Minccino!
I'm gonna hug my Stufful now. It'll be cute FOREVER!
Ahora abrazaré a mi Stufful. ¡Será bonito PARA SIEMPRE! 
My Stufful is great! I give it lots of hugs.
¡Mi Stufful es genial! Le daré un montón de abrazos.
This place is so expensive!
¡Este lugar es tan caro!
We spent so much money on just the room, that I don't even want to leave!
Gastamos tanto dinero en sólo esta habitación, ¡Ni siquiera quiero irme!
The previous owners must have left this.
Los antiguos dueños deben haber dejado esto.
Think about how rich they must be in order to just leave whole TMs behind!
¡Piensa lo ricos que deben ser para haber dejado MTs enteras detrás!
I've looked at my bank statement at least four times now.
Revisé mi extracto bancario por lo menos cuatro veces ya.
I just don't really want to believe what I'm seeing...
Simplemente no quiero creer lo que estoy viendo… 
The people here are so rude!
¡La gente aquí es tan maleducada!
Not just the locals, but even the trainers who come here to fight at the gym.
No sólo los locales, sino incluso los entrenadores que vienen a desafiar el gimnasio.
On our first day here, some rich-kid got mad at our little girl just cause she was playing on the stairs nearby.
En nuestro primer día aquí, algún niño rico se enojó con nuestra pequeña porque estaba jugando en las escaleras cercanas.
He shouted at her about some competition he was having with his younger sibling until she ran to me crying.
Le gritó sobre alguna competición que tenía con su hermano pequeño hasta que ella vino hacia a mi llorando.
He didn't apologize or nothing, just ran right into the gym.
Ni siquiera pidió una disculpa o algo, sólo corrió directo al gimnasio.
Can you believe the nerve of some people?
¿Puedes creer el descaro de algunas personas?
No
No
Yes
Sí

[Map51]

I'm studying the process of growing berries in caves and cave-like environments.
Estoy estudiando el proceso del crecimiento de bayas en cuevas y ambientes semejantes.
Feel free to take some!
¡Toma algunas si quieres!
Careful in the mud, though.
Cuidado con el lodo, eso sí.
South: Casaba Villa
Sur: Villa Casaba
North: Volcanic Shore
Norte: Costa Volcánica
I came here to rediscover my love of adventure.
Vine aquí para redescubrir mi amor por la aventura.
Would you mind awfully if we were to battle?
¿Te importaría demasiado si llegaramos a combatir?
You have thoroughly shamed me...
Me avergonzaste de sobremanera… 
That was most enjoyable, perhaps we shall cross Pokémon again!
Eso fue muy disfrutable, ¡Quizá deberíamos cruzar Pokémon alguna otra vez!
There's another bit of text, but it's illegible.
Hay un poco más de texto, pero es ilegible.
Please be advised!
¡Por favor ten cuidado!
The mottled spots of ground are areas where wild Pokémon can attack you.
Estos espacios moteados en el suelo son áreas donde los Pokémon salvajes pueden atacarte.
Please avoid them if you aren't ready to fend off wild Pokémon!
¡Por favor evitalos si no estás listo para enfrentarte a Pokémon salvajes!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Must I entertain strangers even now? We are waiting for a sudden serendipitous arrival.
¿Debo entretener a extraños ahora? Estamos esperando por un arribo fortuito.
By no idea of mine, let me make myself clear.
Pero no por idea mía, dejemos eso claro.
And yet, perhaps she was not entirely wrong.
Y aún así, quizás ella no estaba completamente equivocada.
The steel-grey nature of your spirit is apparent to me even now.
La naturaleza férrea de tu espíritu es aparente a mi incluso ahora.
Would you speak with my companion, perchance?
¿Hablarías con mi acompañante, por ventura?
She is resting to the south.
Ella está descansando en el sur.
If you would take your leave, this mushroom demands my full attention.
Si puedes, retírate, este hongo llama toda mi atención.

[Map54]

My friend invited me to Makya. She failed to mention how untamed the region is. I presume you're another ruffian.
Mi amiga me invitó a Makya. Parece que olvidó mencionar lo indómita que es esta región. Imagino que tú eres otro rufión.
The college is to the north, you say? Thank you! I'll make sure to mention your help to Lainie.
¿Dices que la facultad está en el norte? ¡Gracias! Me aseguraré de mencionar tu ayuda a Lainie.
If it isn't one thing it's another! I'll be even later now.
¡Si no es una cosa es otra! Estaré allí incluso más tarde.
Ya shouldn't be able to do that, kiddo.
No deberías ser capaz de hacer eso, chico.
Move on along now. We'll be back soon enough.
Muévete ahora. Volveremos pronto.
East: Németh
Este: Pueblo Novo.
North-West: Wet Walkways
Noroeste: Caminos Húmedos
That girl TOOK MY SPHEAL. I earned that Spheal! I stole it with my own hands years ago! Compensate me!
Esa niña TOMó MI SPHEAL. ¡Yo gané ese Spheal! ¡Lo robé con mis propias manos hace años! ¡Compénsame!
Fine! She can keep the Spheal or "give it back to its proper owner" or whatever. Brat...
¡Bien! Ella puede conservar el Spheal o “devolverlo a su dueño” o lo que sea. Mocosa…
My rage will not subside until I am compensated with an equally cute replacement and/or money.
Mi ira no cesará hasta que sea compensado con un reemplazo igualmente lindo y/o dinero.
That woman over there keeps glaring at my Seel... but she wants a SPHEAL. Can we battle to show her the difference?
Esa mujer por allá no para de observar a mi Seel… pero ella quiere un SPHEAL. ¿Podemos combatir para mostrarle la diferencia?
Sorry for the hassle. I'm only here to test my umbrella. Turns out it's a parasol. Oof.
Perdona por las molestias. Sólo estoy aquí para probar mi paraguas. Resulta que es una sombrilla. Oof.
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, ex-Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE ES APENAS REDONDO EN ABSOLUTO! Dios, los ex-Chasm tienen demasiado derecho… 
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE ES APENAS REDONDO EN ABSOLUTO! Dios, los Chasm tienen demasiado derecho… 
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
A young challenger, hmm? The more things change, the more they stay the same...
Un joven retador, ¿Eh? Cuanto más cambian las cosas, más cosas se mantienen igual…  
Hah! I haven't fought a challenger like you since the Chasm days. G'luck, friend.
¡Ja! No me enfrenté a alguien como tú desde los días de Chasm. Suerte, amigo.
I figure if I stand right here, I can see most of the challengers heading for Rafael. Works like a charm.
Imaginé que si me paraba aquí, podría ver a la mayoría de retadores dirigiendose hacia Rafael. Funciona perfectamente.
CAUTION: The route is considered dangerous!
ATECIóN: ¡Esta ruta es considerada peligrosa!
Turn back if you have less than 3 badges.
No pases si tienes menos que 3 medallas.
Talking to me like this does demonstrate rather unusual abilities...
Hablándome de esta forma demuestra habilidades más bien inusuales…
Will you cease bothering me? I'm trying to massage this data into significance.
¿Dejarás de molestarme? Estoy intentando masajear esta información en un significado.
A'right, sit still for the nice lady and let 'er do 'er job.
Mu’ bien, sientaté para la señorita y déjale hacer su trabajo.
<ar> Indeed. We need live-fire data on the apparent surplus of experienced trainers in this quadrant of Makya. </ar>
<ar> En efecto. Necesitamos toda la información de la aparente excedente cantidad de entrenadores experimentados en este cuadrante de Makya. </ar>
And you look like just the right kinda mix of jaded and crazy to be one of those trainers. So stand up straight and prepare for the exam!
Y pareces ser la combinación perfecta de locura y saturación para ser uno de esos entrenadores. ¡Así que ponte firme y preparate para el examen!
<ar> Exceptional! Results in the third quartile, which, yes, I calculated mid-fight, thank you very much. Intriguing... </ar>
<ar> ¡Excepcionall! Los resultados en el tercer cuarto, que sí, calculé en medio del combate, muchas gracias. Intrigantes... </ar>
The best thing to do when these kindsa folks get like this is just to ignore them. They'll share what they want either way.
Lo mejor que hacer cuando esta gente se pone así es sólo ignorarlos. Compartirá qué quieren de todos modos.
<ar> Indeed... perhaps a return to the Academy is warranted. This might even be statistically significant. </ar>
<ar> En efecto… a lo mejor un regreso a la Academia es necesario. Esto incluso puede ser estádisticamente significante..  </ar>
<ar> Results within one standard deviation of the mean... which is, incidentally, exactly the word I'd use to describe most of these trainers. </ar>
<ar> Resultados dentro de una divergencia estándar de lo infame… que es, incidentalmente, exactamente la palabra que usaría para describir a la mayoría de estos entrenadores. </ar> 
Ya did good, kiddo. We'll be back to conduct more tests. Y'know how them folks get about their sample sizes.
Lo hiciste bien, chico. Volveremos a conducir más pruebas. Sabes como esos tipos se ponen sobre sus pruebas de muestra.

[Map54]

Oh, you must be that kid I’ve heard so much about! How are you?
Oh, ¡Debes ser ese niño del que tanto escuché! ¿Cómo estás?
Of course! \PN, right? I hear a lot of things.
¡Por supuesto! \PN, ¿Cierto? Escuché un montón de cosas.
Haha! You mean you don’t see the family resemblance?
¡Jaja! ¿Dices que no ves la semejanza familiar?
Oh, well that’s good. I hope my daughter doesn’t cause you too much trouble.
Oh, bueno eso está bien. Espero que mi hij no te esté causando muchos problemas.
Hah! Yeah, she’ll do that to ya if you aren’t careful.
¡Ja! Sí, te hará eso si no tienes cuidado.
I’m Yezera’s mom, by the way.
Soy la madre de Yezera, por cierto.
I don’t see her much at all these days, but I find out what she’s up to. One way or another.
No la he visto mucho estos días, pero me entero lo que anda haciendo. De un modo u otro.
I know there’s a lot going on around these parts. And that’s all I care to know.
Sé que hay mucho pasando en estos lares. Y eso es todo lo que me importa saber.
If Yezera wants to traipse around with masked ne’er-do-wells, that’s her choice.
Si Yezera quiere ir vagando con esmascarados buenos-para-nada, es su decisión.
She’ll let me know if it’s important.
Ella me hará saber si es importante.
Another one? Whatever happened to that Alessa girl?
¿Otro más? ¿Qué pasó con esa chica Alessa?
Seems like she up and disappeared just about when Yezera did. Sweet girl... ah, don’t mind me.
Parece que desapareció justo cuando Yezera lo hizo. Dulce chica… ah, no me prestes atención.
Reminiscing about the good ol’ days.
Sólo rememorando los viejos tiempos.
Oh, you’re so sweet. She, uh, she doesn’t have many friends. Never has.
Oh, eres tan dulce. Ella es, eh, no tiene muchos amigos. Nunca los tuvo.
And that’s OK – I just know she wishes she had someone to talk to. I hope you two take care of each other.
Y eso está bien - Sólo sé que desea a alguien con quien pueda hablar. Espero que ustedes dos se cuiden el uno al otro.
She’s that kind of gal. Don’t be too hard on her, though.
Ella es ese tipo de chica. No seas muy duro/a en ella. 
She’s been through a lot. Besides, if you hurt her I’d have to kick your ass, 'kay?
Ha pasado por demasiado. Además, si la lastimas tendría que patear tu trasero, ¿Entendido?
Hah, well, don’t mind me. You’ve got things to do and places to be.
Ja, bueno, no me prestes atención. Tienes cosas que hacer y lugares a los que ir.
I do too, if I can be honest with ya for a moment.
Yo también tengo, si te soy honesta por un momento.
But if you want to ask any questions about Yezera, just about nobody knows her better.
Pero si quieres preguntar algo sobre Yezera, nadie más la conoce mejor.
OK. Well, best of luck to you.
Ok. Bueno, te deseo suerte.
Go easy on Yezera, but don’t go easy on her, if you know what I mean? I’ll be waiting to see how it all goes down.
No seas dura con Yezera, pero sé dura con ella, ¿Si sabes a lo que me refiero? Esperaré a ver cómo todo termina.
Goodbye!
¡Adiós!
Oh, that? Don’t you believe what anybody says.
Oh, ¿Eso? No creas en lo que cualquiera diga.
She was born that way – trust me! I was there! Heh.
Ella nació así - ¡Créeme! ¡Yo estaba ahí! Je.
People make a big deal out of it, but it wasn’t anything special. Never wanted to use a prosthetic, either.
La gente exagera al respecto, pero no fue nada especial. Nunca quizo usar una prótesis tampoco.
She’d much rather have her Pokémon help her out.
Ella prefiere que sus Pokémon la ayuden.
Very well-trained. Helped out around the house plenty.
Muy bien entrenada. Ayudó bastante en la casa.
She got Artemisia as a Togepi when she was young. Her starter, if you wanna call it that.
Obtuvo a Artemisia como un Togepi cuando era joven. Su inicial, podrías decir.
She spent all her free time down in the caves, and one day she was trailing a li’l Larvitar too.
Pasaba todo su tiempo libre en las cuevas, un día estaba entrenando un pequeño Larvitar.
That little bastard grew up to be Autochthon. The others she caught who knows where.
Ese pequeño bastardo creció para ser Autochthon. Los otros los capturó a saber dónde.
Oh, that. Yezera never did get along with humans so well.
Oh, eso. Yezera nunca se llevó muy bien con los humanos.
Could barely handle going to school. It wasn’t until she started adventuring that she made a friend.
Apenas podía manejar para ir a la escuela. No fue hasta que empezó a salir a aventuras que hizó una amiga.
Alessa – maybe you’ve seen her? Good kid.
Alessa – ¿Quizás la has visto? Buena chica.
Yezera always did disappear when she got stressed, though. Nowadays is no different.
Yezera siempre desaparecía cuando se estresaba. Hoy en día no es diferente.
Wish she could talk to me... but I’m no different than every other human, I s’pose.
Deseo que ella pudiera hablar conmigo… pero no soy diferente que cualquier otro humano, supongo.
Any more questions?
¿Alguna otra pregunta?
You know me?
¿Me conoces?
Who are you?
¿Quién eres?
Good.
Bien.
Been better.
He estado mejor.
So you know about...
Sabes sobre…
She's my rival.
Es mi rival.
She's my friend.
Es mi amiga.
She's my enemy.
Es mi enemiga.
No, no questions.
No, sin preguntas.
Her arm...
Su brazo… 
Her Pokémon...
Sus Pokémon… 
Her anxiety...
Su ansiedad… 

[Map55]
Woah there Trainer, you're 'miring Makya's top professional fish wrestler.
Heyy, entrenador, 'tas viendo al mejor luchador de peces profesional de Makya
You're also 'miring Makya's only professional fish wrestler. Talk about two Braviaries with one Geodude!
También 'tas viendo al único luchador de peces profesional de Makya. ¡Habla tú de matar dos Braviaries con un Geodude!
I'm all the brawn I'd ever need, but I've finally realized I need a little brains in the operation.
Soy todo el músculo que necesito, pero finalmente me di cuenta de que necesito un cerebrito en la operación.
I'm thinking a real smart 'mon might do the trick. Any of those Abras or Beldums or their evos. Maybe a few others would cut it.
Estoy pensando que un 'mon bien inteligente debería funcionar. Cualquiera de esas Abras o Beldums o sus evos. Quizás algunos otros servirían.
You got one of those on hand? I'll trade you my latest dub, a Remoraid.
¿Tienes alguno a mano? Te intercambiaré mi último oponente, un Remoraid.
Your loss. There's more fish out there. And I wrestle them for a living.
Te lo pierdes. Hay muchos peces allí fuera. Y me dedico a luchar con ellos
You ain't got a smart-pants to part with?
¿No tienes ningún sabelotodo por ahí?
A damn shame.
Una lástima.
How do I make a living wrestling fish?
¿Qué cómo me dedico a luchar contra peces?
Hah, that's a good question.
Ja, esa es una buena pregunta.
\PN traded a Pokemon for Remoraidl!
¡\PN intercambió un Pokémon por Remoraid!
Farewell, my friend. I'll be out in the waters.
Adiós, amigo mío. Estaré allí fuera en las aguas.
I wonder if I can teach this 'mon how to wrestle...
Me pregunto si le puedo enseñar a este 'mon cómo luchar...
Yo, so, I'm like totally looking for another challenger. Gotta hone my skills before the championship, right?
Oye, así que, estoy como, totalmente buscando otro retador. Toca pulir mis habilidades antes del campeonato, ¿Cierto? 
But I gotta warn you... I've kinda been on fire recently.
Pero tengo que advertirte… He estado en una especie de racha últimamente. 
All the tips Lainie gave me went right down the drain. Guess you earned this.
Todos los consejos que me dió Lainie se fueron al caño. Supongo que te ganaste esto.
Stay aggressive, friend.
Mantente agresivo, amigo.
...Yeesh. Good, but not quite GOOD, if ya know what I'm getting at, right?
...Diooos. Bien, pero no tan BIEN, si sabes a lo que me refiero, ¿No?
Maybe we should take that one from the top, huh?
Quizá deberíamos tomar esa desde arriba, ¿Eh?
...Yeesh. Good, but not quite GOOD, if ya know what I'm getting at, right? Maybe we should take that one from the top, huh?
...Diooos. Bien, pero no tan BIEN, si sabes a lo que me refiero, ¿No? Quizá deberíamos tomar esa desde arriba, ¿Eh?
I don't want to be picking flowers! I want to be ominous and creepy for a villainous master! Here, let me show you!
¡No quiero juntar flores! ¡Quiero ser una ominosa y espeluznante maestra vil! Ven, ¡Déjame mostrarte!
Wow! Do you, by chance, have need of an ominous fighting maid for your mansion? No? Fine, I'll go.
¡Wow! ¿Tienes, por casualidad, la necesidad de una ominosa criada luchadora para tu mansión? ¿No? Bien, me iré.
Aww. Maybe if I was a better trainer Team Chasm wouldn't've collapsed...
Ooooh. Quizás si fuera una mejor entrenadora el Team Chasm no habría colapsado… 
These graves have been here since before Team Chasm. I didn't let them poke around here, and I won't let you!
Estas tumbas han estado aquí desde antes del Team Chasm. No les dejaba husmear por aquí, ¡Y no te déjare a ti!
Maybe the spirits would return to their slumber if I stopped attacking people in their home... my apologies.
Quizá los espiritús regresarían a su letargo si dejara de atacar a gente en su hogar… mis disculpas.
Fine! If the spirits take you away, don't come crying to me!
¡Bien! Si los espiritús de te llevan, ¡No me vengas a llorar!
Wow, that was… a complete breeze.
Wow, eso fue… pan comido.
A joke, honestly.
Un chiste, la verdad.
That’s my sixth badge now. You?
Esa es mi sexta medalla. ¿Y tú?
Wow. I remember that.
Wow. Recuerdo eso.
Wait, how did you even schedule a challenge?
Espera, ¿Cómo programaste el desafío?
I made an appointment before I got on the ship.
Yo hice la cita antes de entrar al barco.
You... you're serious about this, aren't you?
Tu… te estás tomando en serio esto, ¿No? 
That can’t be right.
Eso no es cierto.
You’re better than that.
Eres mejor que eso.
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
No por mucho, pero si estás mintiendo, entonces… te estás tomando esto en serio. Eh.
Hah! That never gets old.
¡Ja! Un clásico.
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal.
Me recuerdas a… supongo que a Zangoose, ¿No? Tan enojado, pero tan normal.
But you are really angry, aren’t you?
Pero sí que estás enojado, ¿no?
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
Bueno, ciertamente lo hiciste en un buen tiempo, pero ahora es cuando las cosas se vuelven más difíciles.
You’ve still got a lot of ground to cover.
Todavía te queda un largo camino por recorrer.
See you at the championship!
¡Te veo en el campeonato!
I’ll make sure to look in the stands for you.
Me aseguraré de buscar en los asientos por ti.
He hung up… again.
Colgó… otra vez
You would challenge me with your smug expression? Have at you!
¿Me desafiarías con esa expresión engreída? ¡En guardia! 
My finely-honed elemental balance, shattered. Perhaps that maid would part with her Quilava, and rebirth my team from its ashes...
Mi perfectamente construido equilibrio elemental, roto. A lo mejor esa criada partiría con su Quilava, y renazca mi equipo desde sus cenizas… 
Woe befalls me! Even with the elements under my control, I still fail!
¡Ay de mí! Incluso con los elementos bajo mi control, ¡Sigo fallando!
The core elemental types are the foundations of a great trainer.
Los tipos elementales principales son los fundamentos de un gran entrenador.
Guarding the bridge seems kinda pointless now that you can do that, huh?
Proteger el puente no parece tener mucho sentido ahora que puedes hacer eso, ¿Eh?
I think I prefer catering...
Creo que prefiero hacer catering… 
Are you just -- fine, yeah, go on ahead. Just don't step on the bridge!
Estás – bien, sí, continúa. ¡Sólo no pises el puente!
Call me the 'sue' chef, because I'm gonna sue Helena for damages... or something...
Llámame el “asistente” de cocina, porque voy a ser el primero en buscar un asistente legal para denunciar a Helena por daños… o algo… 
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
We were supposed to do catering for LuxTech, but Helena reassigned us to guard duty.
Se supone que teníamos que hacer catering para LuxTech, pero Helena nos reasignó a labor de guardia.
<ar> She knows what she's doing... right? </ar>
<ar> Ella sabe lo que hace… ¿Verdad? </ar>
Sure she does! We get to guard an entire bridge! Speaking of which, depart the bridge at once!
¡Seguro que lo hace! ¡Tenemos que proteger este puente! Hablando de esto, ¡Vete de este puente de una vez!
I'm really starting to think we aren't cut out for this.
Estoy empezando a pensar que no somos aptos para esto.
<ar> Yeah, if she thinks we'll stay out here for another week, I've got a bridge to sell her... did that even make sense? </ar>
<ar> Sí, si ella cree que nos quedaremos aquí otra semana, tengo un puente que venderle… eso, no tiene sentido, ¿Verdad? </ar>
...Let's just go double-check.
…Simplemente repasemos un par de cosas.
<ar> Call me the 'sue' chef, because I'm gonna sue Helena for damages... or something... </ar>
<ar> Llámame el “asistente” de cocina, porque voy a ser el primero en buscar un asistente legal para denunciar a Helena por daños… o algo... </ar>
Oh, shut up. Let's just get back to the Pokecenter.
Oh, cállate. Sólo volvamos al Centro Pokémon.
I hear a Meowth makes you 33% luckier -- so now I'm guaranteed to win!
Escuché que un Meowth te hace un 33% más suertudo – ¡Así que estoy garantizado a ganar!
Was that 33% increased luck or 33% more lucky? Maybe it isn't linear...?
¿Era un 33% de suerte incrementada o un 33% de más suerte? ¿Quizás no es linear…?
Heads you win, tails I lose, huh...?
Cara ganas, cruz pierdes, ¿Eh…?
North: Canal Desert
Norte: Canal Desértico
South: East Tunnel
Sur: Túnel Oriental
West: LuxTech Campus
Oeste: Campus LuxTech
An advertisement for LuxTech Technical Machines is painted under the directions.
Un anuncio para Máquinas Técnicas LuxTech está pintado bajo las direcciones.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Just beat Helena.
Acabo de derrotar a Helena.
One.
Una.
Shut up.
Cállate.
No
No
Yes
Sí
[Map56]

I come here to practice my dance routines.
Vine aquí a practicar mis rutinas de baile. 
I come here to battle as well. Do you partake?
También vine aquí a combatir. ¿Estás dentro?
Acceptable.
Aceptable.
Let's get it started then!
¡Entonces empecemos!
You are strong!
¡Eres fuerte!
I'm sure someone else would like to battle. I'd love to see that happen.
Estoy seguro/a que alguien más querría combatir. Me encantaría ver eso.
Our battle was fun! Can't wait to see the next one.
¡Nuestro combate fue divertido! No puedo esperar para el siguiente.
The Reading Ribombee Café
El Café Literario Ribombee
A flier is also attached to the sign.
Un volante está pegado al cartel.
"Home of the Novo Battling Club! Feel free to drop by for a free snack!"
“¡Hogar del Club de Combate Novo! ¡Siéntete libre de venir por un snack gratis!”
Everyone here enjoys my music. Everyone here also enjoys my battles. Shall we begin?
Todos aquí disfrutan de mi música. Todos aquí también disfrutan mis combates. ¿Empezamos?
Whenever is fine.
Cuándo sea está bien.
A new melody shall begin!
¡Una nueva melodía va a empezar!
Oh, that sounded kinda edgy. I'll scrap that line.
Oh, eso sonó algo edgy. Descartaré esa línea.
Ah, I've been rocked!
Oh, ¡He sido rockeado!
Man, your moves are sick.
Viejo, tus movimientos son increíbles.
Ok, ok, I gotta stop using embarassing lines. Uhh....
Ok, ok, tengo que dejar de usar oraciones vergonzosas. Ehh… 
Hey. You're uhh.. Cool?
Hey. Eres ehh… ¿Genial?
This is surprisingly hard.
Esto es sorprendentemente difícil.
Hey, just checking in. What’s going on? Making progress?
Hey, sólo controlando. ¿Qué tal? ¿Haciendo progreso?
Oh, wow. Really trying your li’l heart out, aren’t you? More than one gym!
Oh, wow. Estás realmentente intentándolo, ¿No? ¡Más de un gimnasio!
Ah, don’t get all broken up about it.
Bah, no te angusties demasiado al respecto.
You could be in the big city with six badges under your belt and it wouldn’t matter.
Podrías estar en una gran ciudad con seis medallas en tu cinturón y no importaría. 
Why, I never.
Tampoco que me haya pasado.
Haven’t you heard blood’s thicker than water?
¿No has escuchado que la familia es lo primero?
Practically a type advantage.
Prácticamente una ventaja de tipos.
Well, whatever -- keep your secrets.
Bueno, como sea – mantén tus secretos.
As for me, I’m taking a break before facing Noel.
En cuanto a mí, estoy tomando un descanso antes de enfrentar a Noel.
You don’t know him -- and, let’s be honest, you probably never will -- but he’s kind of a big deal.
No lo conoces – y, seamos honestos, probablemente nunca lo harás – pero no es poca cosa.
So while you’re scuttling to and fro like a Falinks without an officer, I’ll be relaxing.
Así que mientras te escabulles de un lado al otro como un Falinks sin un general, yo estaré relajandome.
Wish you were here!
¡Ojalá estuvieras aquí!
He hung up…
Colgó… 
Have you heard of the legendary Dragon Hatcher?
¿Has oído hablar del legendario Incubador de los Dragones?
I hear he takes residence in the old Team Chasm Base, underneath Gigalith's Guts.
Escuché que reside en la antigua Base Chasm, debajo de las Tripas de Gigalith.
They say that he can hatch any Dragon Egg. I seek him to hatch a few of the eggs I have collected myself.
Dicen que puede incubar cualquier Huevo Dragón. Lo he buscado para incubar algunos de los huevos que he encontrado yo mismo.
I bought this outfit and everything. It would feel quite strange were I to remain Dragon-less...
Compré este conjunto y todo. Sería algo extraño si al final no tuviera ningún Dragón.
My peaceful stroll through the park is ruined by all this racket!
¡Mi pacífico paseo por el parque está siendo arruinado por todo este barullo!
Won't someone go in there to tell that guy to stop it?
¿Nadie va a ir y decirle a ese tipo que pare?
It's so much more peaceful out here now!
¡Se está mucho más tranquilo ahora!
Wanna battle?
¿Quieres combatir?
The plane I fly is down for repairs, so I decided to check this place out. Nice club here.
El avión que conduzco está en reparaciones, así que decidí comprobar este lugar. Buen club.
Aww.
Aww.
Can't wait!
¡No puedo esperar!
Good fight. Was fun.
Buena pelea. Fue divertido.
if you ever fly to Alola during evening hours come see if I'm the one flying ya.
Si algún día vuelas a Alola durante el atardecer ven a ver si soy el que te está volando(?????.
Closed while Eko participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Eko participa en el Campeonato de Makya.
This town is a haven for us Bikeaholics.
Este pueblo es un refugio para los fánaticos de las bicicletas.
The routes nearby, not so much.
Las rutas cercanas, no tanto.
Nothing but dense trees and mud to the west, and endless thick grass to the east.
Sólo hay árboledas densas y lodo en el oeste, y un pastizal sin fin en el este.
What in the world is happening in that house, dude?
¿Qué demonios está ocurriendo en esa casa, dios?
There's like, banging and... zapping noises, my man!
Hay como, explosiones y… sonidos de chispa, ¡Hombre!
Dude, like, grats on beating that avatar.
Viejo, la verdad, felicidades por vencer a ese avatar.
Novo Gym
Gimnasio Novo
Leader: Eko
Líder: Eko
The Searing Scientist!
¡El Científico Abrasador!
The Starters Store opened up a few months ago, and I got a job stocking Pokemon there.
La Tienda Inicial abrió hace unos meses, y conseguí un trabajo rellenando el inventario de Pokémon.
That's the building right behind me.
Es el edificio justo detrás mío.
You need specific Tokens to buy the starters.
Necesitas unas Fichas específicas para comprar los iniciales.
If we just sold them with cash, they would be bought instantly.
Si los vendieramos por dinero, serían comprados inmediatamente.
We'd have to worry about Pokemon scalping.
Tendríamos que preocuparnos por la reventa de Pokémon.
I make sweets that get sold at the coffee shop. Business is slow, though, so I'm spending time here.
Hago dulces que se venden en la cafetería. Pero el negocio es lento, así que paso mi tiempo por aquí.
Would you like battle, kill some time with me?
¿Te gustaría combatir, matar un poco de tiempo conmigo?
We can start whenever you are ready.
Podemos empezar cuando quieras.
Shall we start?
¿Empezamos?
Oh, what an exciting fight! Excellent, excellent.
¡Oh, qué emocionante combate! Excelente, excelente.
Oh my, what an impressive battler you are. Keep at it, I'm sure you'll be great.
Oh mi, eres un impresivo contendiente. Sigue a ello, estoy seguro/a que serás genial.
I wish they let me Bike on the grass.
Desería que me dejarán usar la bici en la hierba.
It's not like anyone is using it, so its wide open.
No es como si alguien lo estuviera usando, así que está completamente abierto.
I don't see what their problem is.
No veo cual es su problema.
West: The Shelf
Oeste: La Plataforma
South: Shipping Lane
Sur: Ruta Pezquera
East: Kilna Turf
Este: Campo Kilna
'Sup. Just waiting for my ride to get fixed. Shop needs a new part to come in and I'm bored as heck.
Qué onda. Ando esperando a que arreglen mi carro. La tienda necesita una pieza que todavía no llega y estoy aburrido como una ostra.
I see you have a Pokemon. I've got some of my own who are itchin' for some action.
Veo que tienes Pokémon. Tengo unos cuantos que están locos por un poco de acción.
You wanna go, brah?
¿Te apuntas?
Right on, right on. I'll be here for a while, so hit me up if you get in the mood.
Está bien, está bien. Estaré aquí por un rato, así que avísame si estás de humor.
Sweet, let's go!
Genial, ¡Vamos allá!
Whoa, crushed. Well, I'll be here for a while. Catch me when I've healed these guys up.
Wow, aplastado. Bueno, estaré aquí por un rato. Habláme cuando haya curado a estos chicos.
Let me and the boys catch a break.
Deja que yo y estos chicos descansen un momento.
Eko may be a gym leader, but they're also a leading researcher on nociception.
Eko puede ser un líder de gimnasio, pero también es el investigador al mando en nocicepción.
Pain, in other words.
Dolor, en otras palabras.
Of course, they themed their gym appropriately.
Por supuesto, estilizó su gimnasio apropiadamente.
They love Pokemon that can burn or poison, like Vulpix, or Tynamo.
Ama los Pokémon que queman o envenenan, como Vulpix o Tynamo.
I hear they also pull out a Camerupt occasionally.
Escuché que saca un Camerupt de vez en cuando.
Hi! Do you like my Iris cosplay?
¡Hola! ¿Te gusta mi cosplay de Iris?
Fun fact, I could defeat Iris in a battle.
Dato curioso, podría derrotar a Iris en un combate.
On a good day, maybe. Anyways, wanna fight?
En un buen día, a lo mejor. Como sea, ¿Quieres combatir?
Whaaaaaaat? C'mon!
¿Quéeeeee? ¡Vamos!
This battle will be great! I hope I don't ruin my costume though.
¡El combate fue genial! Espero que no arruine mi disfraz.
Someone should have recorded that, maybe we could have pretended we were fighting in a World Tournament!
Alguien debió haber grabado eso, ¡Quizá podría haber fingido que luchaba en un Torneo Mundial!
I'm one of the top trainers in the club. Being good at battling makes me feel less nervious when I wear my costumes.
Soy uno/a de los/a mejores entrenadores en el club. Ser bueno/a combatienda me pone menos nervioso/a cuando visto mis disfraces.
I've started a club here, where locals can battle to entertain their Pokemon. I think of it as a way to give back to this place.
Empecé el club aquí, donde los locales combaten para entretener a sus Pokémon. Piénsalo como una manera de devolverle algo a este lugar.
So long as we don't disturb the flowers too much, no one seems to mind.
Y mientras no molestemos demasiado a las flores, a nadie parece importarle.
Would you like to join the club? Another trainer is always welcome here.
¿Quieres unirte al club? Otro entrenador siempre es bienvenido por aquí.
How unfortunate, I'll be here if you change your mind. For now, I shall enjoy myself.
Que mala pata, estaré aquí si cambias de opinión. Por ahora, disfrutaré de mi tiempo.
Wonderful, I'll put you on the roster.
Maravilloso, te pondré en el plantel.
Your first battle is me. Speak to me when you're ready.
Tu primer combate es contra mí. Habla conmigo cuando estés listo.
If you're not feeling up to battling, we also have a Trainer study group at the Reading Ribombee.
Si no te apetece combatir, también tenemos un grupo de estudio de Entrenadores en el Café Ribombee.
Ah, have you come to join me for a battle? The Pokemon here are eager to see a show.
Ah ¿Vienes a acompañarme para un combate? Los Pokémon aquí están impacientes por ver un show.
Very well, I'll be here if you change your mind.
Muy bien, estaré aquí si cambias de opinión.
Wonderful, let's have fun!
Maravilloso, ¡Divirtámonos!
Marvelous show! The Pokemon seemed to love watching as well. You have talent for this.
¡Qué show maravilloso! A los Pokémon también parece que les encantó. Tienes talento para esto.
No doubt the rest of the club will be excited to battle you next.
No hay dudas en que el resto del club estará emocionado para combatir contigo.
You're a marvelous addition to the club, friend. Everyone here looks forward to your next showing.
Eres una maravillosa adición al club, amigo. Todos aquí están ansiosos por tu siguiente función.
It seems like you've managed to best everyone here.
Parece que lograste vencer a todos por aquí.
No doubt you are a talented trainer, and you've made this backyard as lively as its ever been.
No hay dudas en que eres un entrenador talentoso, e hiciste que este patio esté más vivo que nunca.
Thank you, friend.
Gracias, amigo.
During your last battle, a friend of mine dropped by. They do that sometimes.
Durante tú último combate, un amigo mío pasó por aquí. Es algo que suele hacer.
They seem interested in joining you. Here, they even made the process quite easy.
Parecía estar interesado en unirse a ti. Toma, hasta hizo el proceso bastante sencillo.
Take care of them, friend. Make sure they find more places to battle.
Cuídalo bien, amigo. Asegúrate que encuentre más lugares donde combatir.
Hello, friend! Good to see you again.
¡Hola, amigo! Es bueno verte de vuelta.
No new battles for you. I hope that is fine.
No hay nuevos combates para ti. Espero que eso esté bien.
Come, spend some time with us here. Let's enjoy this place, and each other.
Ven, pasa tiempo con nosotros aquí. Disfrutemos este lugar, y a nosotros mismos.
Everyone is here to enjoy each other's company after all.
Todos están aquí para disfrutar la compañía del otro después de todo.
Wanna battle? I'm impressed by your skills.
¿Quieres combatir? Estoy impresionado/a por tus habilidades.
Come back when you're feeling at your best.
Ven cuando te estés sintiéndo en tu mejor estado.
Let's begin then!
¡Entonces, empecemos!
Your spirit is sharp, kid, keep at it.
Tu espiritú es fuerte, chico, sigue a ello.
You're going to be facing the best of club after me kid. Good luck out there.
Vas a enfrentarte al mejor del club despues de mi chico. Buena suerte con ello.
I'm not sure how I did it, but my bike is up there, and I am down here.
No sé cómo lo hice, pero mi bici está ahí arriba, y yo estoy aquí abajo.
It's all a blur. I was in the moment. A flow state.
Todo está borroso. Estaba viviendo el momento. Un equilibrio espiritual.
It was magnificent.
Fue magnífico.
But now I am down here, and my bike is up there.
Pero ahora estoy aquí abajo, y mi bici está allí arriba.
I miss my bike.
Extraño mi bici.
I can't decide where I want to battle.
No puedo decidir dónde quiero combatir.
The Trainers to the east are easier.
Los entrenadores al Este son más sencillos.
But if I don't go west now, I'll have to go counter-clockwise around Mt. Kilna.
Pero si no voy al oeste ahora, tendré que ir en sentido anti-horario alrededor del Mt. Kilna.
That's four whole routes round trip!
¡Esas son cuatro rutas enteras que recorrer!
Stay off the grass.
Aléjate del pasto.
HAH! You approach a mighty trainer! A dragon rider, who can stay in the sky for days if he so wishes!
¡JA! ¡Te acercas a un potente entrenador! Un domadragón, ¡Que puede elevarse al cielo por días si así lo desea!
Do you approach me, young one! Do you dare fight my mighty Pokemon?
Te me acercas, ¡Joven entrenador! ¿Te atreves a enfrentar a mis poderosos Pokémon?
Hah, as expected.
Ja, justo como esperaba.
Perfect! Begin, challenger!
¡Perfecto! ¡Empecemos, contendiente!
Amazing! Fantastic! Battling is your art!
¡Asombroso! ¡Fantástico! ¡Combatir es tu arte!
You are magnificent! Never forget that!
¡Eres magnífico! ¡Nunca olvides eso!
You might not be a dragon by type, but you may be a dragon by heart!
Puedes no ser un dragón por tipo, ¡Pero eres un dragón de corazón!
I may not tame dragons, but I tame DRAGONS!
Puede que no dome dragones, ¡Pero domo DRAGONES!
Name Rater's House
Casa del Inspector de Motes
Ohoho, so you've beat everyone in the club have you?
Jojojo, así que veo que has derrotado a todos en el club.
Well, everyone but me.
Bueno, todos excepto a mí.
I used to be quite the battler, but that was a while ago, both me and my Pokemon have retired.
Solía ser un buen combatiente, pero eso fue hace tiempo, tanto mis Pokémon como yo nos hemos retirado.
We don't have enough energy to hike a route to find fights, but we always have enough for a good fight. Never did outgrow battling.
No tenemos suficiente energía para ir a una ruta para buscar combates, pero siempre estamos listos para un buen combate. Nunca nos cansamos de ello.
Will you entertain an old man like me?
¿Entretendrás a un anciano como yo?
I look forward to being able to battle another accomplished trainer.
Anhelo poder combatir contra un entrenador dotado.
I maybe old, but I'm still got fight in me yet.
Puede que sea viejo, pero aún tengo una chispa en mi.
Amazing! I haven't felt that enthralled in years! You've done me a great favor young man.
¡Increíble! ¡No me he sentido tan embelesado en años! Me haz hecho un gran favor joven.
More than you know. Much more than you know.
Más de lo que podrías imaginar. Mucho más de lo que podrías imaginar.
My my, what a great fight that was. You gave me quite a battle.
Díos mío, qué buena pelea me diste. Me diste un increíble combate.
You've taught me that I might just have my hardest battles ahead of me yet!
¡Me enseñaste que todavía no pude haber librado mis combates más díficiles!
Hey, Trainer. I've got an offer you might want.
Hey, Entrenador. Tengo una oferta que podrías querer.
My Pokemon breeding company has been producing too many Eevees.
Mi compañía de reproducción Pokémon ha estado produciendo demasiados Eevees. 
They're a popular request, but market fluctuations left us with a bit too much excess.
Son un pedido popular, pero las fluctuaciones del mercado nos ha dejado con un poco de exceso.
Contractually, I'm not allowed to give them away, but trading? A loophole covers me there.
Por contrato, no se me permite simplemente darlos, ¿Pero intercambiarlos? Un vacío legal me cubre ahí.
 I'll trade you for any Normal-type Pokémon.
Te intercambiaré cualquier Pokémon tipo Normal.
And pass up on a good deal like this? Where else can you get an Eevee this easy?
¿Y pasar de una buena oferta como esta? ¿Dónde más podrías conseguir un Eevee así de fácil? 
Well, I'm not really going anywhere till I get rid of this Eevee.
Bueno, no me voy a ir a ningún lado hasta que me deshaga de este Eevee.
Pleasure doing business with you.
Un gusto hacer negocios contigo.
\PN traded a Normal-type for Eevee!
¡\PN intercambió un tipo Normal por Eevee!
Take care of the little guy, ya hear?
Cuida bien de este pequeñín, ¿Me escuchas?
How's the little guy treating you?
¿Cómo te está tratando el pequeñín?
If you're looking for a stone for it, you might be able to find one if you go off the beaten path a bit.
Si estás buscando una piedra para él, puede que puedas encontrar una si te sales un poco del camino.
Who knows? Just a hunch.
¿Quién sabe? Es sólo una punzada.
The Starters Store
La Tienda Inicial
Biking is a great way for me to exercise between my classes at Novo College.
Andar en bici es una muy buena forma de ejercitarme entre medio de mis clases de la Facultad Novo.
I work out my brain, then my body!
¡Trabajo mi cerebro, y luego mi cuerpo! 
"Welcome to Németh, your flowery home."
“Bienvenido a Pueblo Novo, tu hogar floral.”
I work at the Pokemon Center here, but I like to come here after my shift.
Trabajo en el Centro Pokémon de por aquí, pero me gusta venir aquí luego de mi turno.
As you might have deduced by now, I also like to battle. Should we?
Como podrías haber deducido a este punto, también me gusta combatir. ¿Empezamos?
Sounds good, come back if you change your mind.
Suena bien, ven aquí si cambias de opinión.
Ah, you got me. Good fight. Let's see if the next person could put up a better challenge.
Ah, me venciste. Buena pelea. Veamos si la siguiente persona puede dar un mejor desafío.
I'm not able to heal your Pokemon since I don't have my machine or my tools. Sorry.
No puedo curar tus Pokémon al no tener mi máquina o mis herramientas. Lo siento.
Oh, wow! You've grown so much! You've absolutely blossomed as a Trainer!
Oh, ¡wow! ¡Has crecido demasiado! ¡Has absolutamente florecido como un Entrenador! 
I've been working on making these for you! It uses imported flowers.
¡Estuve trabajando en hacer estas para ti! Usa flores importadas.
Do your best out there Trainer. I will be watching you very closely.
Haz lo mejor que puedas ahí fuera Entrenador. Te estaré mirando muy cerca.
I-I mean your career. I'll be watching your career closely.
O-Osea tu carrera. Estaré observando tu carrera de cerca.
Not stalking, or anything like that. No stalking here.
Nada de acoso, ni nada parecido. Nada de acoso aquí.
I tend to all the plants here in Novo town.
Me ocupo de todas las plantas aquí en Novo.
It takes a lot of work, but it adds a lot to the area.
Toma demasiado trabajo, pero le agrega mucho al área.
You seem like a blossoming Trainer. I want to see how you bloom.
Pareces ser un Entrenador floreciendo. Quiero ver cuando lo logras.
If you've beat four gyms, I'll give you a reward to celebrate.
Si has derrotado cuatro gimnasios, te daré una recompensa para celebrar.
Are you doing your best out there?
¿Has estado haciendo lo mejor que puedes ahí fuera?
I'm rooting for you.
Te estaré apoyando.
NO MOTOR VEHICLES
NO VEHICULOS MOTORIZADOS
Novo Apartments
Apartamentos Novo
Oh, hey. You a trainer?
Oh, hey. ¿Eres un entrenador?
Listen, I got some Pokémon that need training and… you’re giving me the look like ya heard this before.
Escucha, tengo unos cuantos Pokémon que necesitan entrenamiento y… me estás dando una mirada como que ya escuchaste esto.
Did you run into a young woman, little younger than me, missin' an arm?
¿Te encontraste una mujer joven, un poco más joven que yo, sin un brazo?
Togekiss with her?
¿Togekiss a su lado?
Well, I do the same thing as her, only I get paid for it.
Bueno, hago lo mismo que ella, pero me pagan por ello.
So, uh, care to make this training session a little less boring?
Así que, eh, ¿Te importa hacer esta sesión de entrenamiento un poco menos aburrida?
Ah, no pressure. Just figured a duel might make it a bit more fun.
Ah, sin presiones. Sólo pensé que un duelo haría esto un poco más divertido.
Ah, just a good ol’ fight.
Ah, sólo una buena combate.
These beasties ain’t anything special – students want their Pokémon to stay in fighting condition, but exams are hell.
Estas pequeñas bestias no son nada especial – los estudiantes quieren a sus Pokémon en buena condición, pero los exámenes son un infierno.
That’s where I come in. Wallet a little lighter, mind at ease.
Ahí es donde entro yo. Con un precio, por supuesto.
Great. Let’s keep these things fighting fit.
Genial. Mantengamos a estas cosas en forma.
You down to help me train these?
¿Me ayudas a entrenar a estos?
You ain’t just any two-bit tourist, are you?
No eres sólo un turista ordinario, ¿Verdad?
Tell me: you got a rival? Someone that you keep running into at the worst times? Pushes you to your limit?
Dime: ¿Tienes un rival? ¿Alguien que siempre te encuentras en el peor momento? ¿Que te empuja a tus límites?
Oh, I’ve heard that one before. Family drama. Tale as old as time.
Oh, escuché eso antes. Drama familiar. Cuento tan viejo como el tiempo.
Best of luck with that, I s’pose.
Buena suerte con eso, supongo.
Great.
Genial.
Ya don’t have to tell me. Not important.
No tienes que decirme. No es importante.
So long as you’ve got someone – you need somebody.
Así que mientras tengas a alguien – necesitas a alguien.
Really? Nobody good enough for ya?
¿En serio? ¿Nadie suficientemente bueno para ti?
Well, s’pose it don’t matter too much. You’ve done plenty fine without one so far, right?
Bueno, supongo que no importa mucho. Has hecho mucho sin uno hasta ahora, ¿Cierto?
Hah!
¡Ja!
Nah, kid. I already crossed that bridge, and it’s the kinda road ya don’t walk twice.
Nah, chico. Ya crucé ese puente, y es el tipo de camino por el que no quieres pasar dos veces.
'Bout wore me out, too.
Y es bastante agotador.
You’re good, though, and I’m bein’ genuine.
Pero eres bueno, y estoy siendo genuina.
Ya beat my friend and now ya beat me.
Derrotaste a mi amiga y ahora me venciste.
Ain’t half-bad. I ain’t paid to gab, though.
Eres bueno. Pero no me pagan por parlotear.
Gotta get movin’ – Trubbish needs training, and the <imp>sewers 'neath LuxTech</imp> are the place to be for it.
Toca moverse – Trubbish necesita entrenamiento, y las alcantarillas cerca de LuxTech son el lugar para eso.
Here ya go, though, for your troubles.
Aquí tienes, eso sí, por tu tiempo.
See ya 'round. And, hey, you run into my friend again, beat the tar outta her, alright?
Te veo luego. Y, hey, si te encuentras a mi amiga de nuevo, dale una buena pelea, ¿Entendido?
No.
No.
Yes.
Sí.
A few badges.
Un par de medallas.
Not really.
No realmente.
Why would I tell you?
¿Por qué te lo diría?
Maybe later.
Quizá luego.
I'm up for a match.
Estoy para una pelea.
No
No
Yes
Sí
Not right now.
Ahora no.
What exactly do you need?
¿Qué necesitas exactamente?
Sure thing.
Seguro.
My brother.
Mi hermano.
Someone.
Alguien.
You offering?
¿Y ofreces?

[Map57]

Hey, you're a Trainer right? Please, I need your help.
Hey, ¿Eres un Entrenador cierto? Por favor, necesito tu ayuda.
My Growlithe got spooked when I was talking it for a walk.
Mi Growlithe fue espantado mientras estaba tomando un paseo.
He ran off, and I wasn't able to find him again. 
Se escapó, y no fui capaz de encontrarlo de nuevo.
He's lost somewhere in Repora Forest.
Está perdido en algún lado en el Bosque Repora.
Please find him, we've been together our entire lives.
Por favor encuentrálo, hemos estado juntos por todas nuestras vidas.
Here is his Pokeball, and his favorite type of treat.
Esta es su Poké Ball, y su tipo de premio favorito.
He's a smart boy, so all you need to do is show him the treat and he'll return to his Pokeball.
Es un chico inteligente, así que lo único que tienes que hacer es mostrarle el premio y regresará a su Poké Ball.
Have you found my Growlithe yet?
¿Has encontrado a mi Growlithe? 
I'm sure he's just cowering in some corner...
Estoy seguro sólo está asustado en alguna esquina...
You saved Growlithe! Thank you thank you thank you!
¡Salvaste a Growlithe! ¡Gracias gracias gracias!
I have a gift for you, as thanks for saving my Pokemon!
Tengo un regalo para ti, ¡Como agradecimiento por salvar a mi Pokémon!
Trainers are amazing, aren't they Growlithe! Don't you want to become big and strong just like their Pokemon?
Los entrenadores son increíbles, ¡Cierto Growlithe! ¿No quieres ser grande y fuerte como sus Pokémon? 
Yeah! One day, I'll grow just as strong as you! I'll help people just like you did.
¡Sí! Algún día, ¡Seré tan fuerte como tú! Ayudaré a gente como tú lo hiciste.
Maybe the Rangers that are stationed here will help me get stronger!
¡Quizá los Rangers que se encuentran por aquí me ayudarán a hacerme más fuerte!
They fought tons of battles back when Team Chasm was around. They must be total vets!
Combatieron un montón cuando el Team Chasm seguía en pie. ¡Deben ser todos unos veteranos!
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por un par de segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I get to go home... doesn’t even seem real yet.
Tengo que irme a casa… todavía no parece real.
I guess I’m still the gym leader.
Supongo que todavía soy el líder de gimnasio.
Gonna need to find someone else to take the job, eventually. But for now I get to go home.
Tendré que encontrar a alguien más que tome el trabajo, eventualmente. Pero por ahora me voy a casa.
And maybe I’m gonna have a talk with Andris and the rest of them, about what happened.
Y quizá tendré una charla con Andris y el resto, sobre lo que pasó.
And about sticking me in a cave for a few years to deal with the consequences...
Y sobre mí quedandome en una cueva por un par de años para atenerme a las consecuencias… 
Oh, sorry about the wait, I was just preparing to go back on duty.
Oh, perdón por la espera, estaba preparándome para volver a mi labor.
I've been investigating a group of thieves who ran off with a shipment of evolution stones.
He estado investigando a un grupo de ladrones que se escaparon con un cargamento de piedras evolutivas.
They're hiding out in the \c[2]Kilna Turf\c[0], the route to the east of town.
Se está escndiendo en \c[2]Campo Kilna\c[0], la ruta en el este del pueblo.
The tall grass makes a good hiding place for criminals and their stolen goods.
La hierba alta hace de buen escondite para criminales y sus bienes robados.
If you decide to go over there, you could nab yourself some items which have been forgotten by their owners and those thieves.
Si decides ir por allí, podrías birlar un par de objetos que han sido olvidados por sus dueños y esos ladrones.
No need to worry--the trainers there aren't too strong.
No tienes por qué preocuparte--los entrenadores allí no son muy fuertes.
Have a good one!
¡Ten un buen día!

[Map58]
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
Ibis, get us out of here. I’ve seen more than enough.
Ibis, sácanos de aquí. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, including whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESO. Y Yezera… 
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
I’m gonna let you in on the big open secret, OK?
Te contaré un gran secreto abierto, ¿Ok?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and boom: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que mierda quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que lagunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién eres?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?
[Map59]

A Bicycle. It looks slightly dinged up.
Una Bicicleta. Se ve un poco abollada.
I bought these orbs to spice up my juggling act.
Compré estos orbes para animar un poco mi función de malabarismo.
Ended up burning down a tent, poisoning a clown, and freezing my brother.
Terminé quemando una carpa, envenenando un payaso, y congelando a mi hermano.
I'm out of a job. Take pity, and buy 'em off me?
Me quedé sin trabajo. Apiadate, ¿Podrías comprarmelas?
I'm asking $5,000 for the three of them. Package deal.
Te pido $5.000 por las tres. Todo el paquete.
I really dropped the ball on this.
Sí que metí la pata en esto.
My gratitude is immense!
¡Mi gratitud es inmensa!
\PN hands over $10,000 in exchange.
\PN da los $10.000.
Time to travel the countryside to find where they might need a man of my talents.
Hora de viajar al campo para encontrar donde pueden necesitar un hombre de mis talentos.
You're broke, just like me! Come back when you can help.
Estás quebrado, ¡Justo como yo! Vuelve cuando puedas ayudar.
Young master, before you head out!
¡Jóven maestro, antes de que te vayas!
I should have told you this while we were sailing-- your family owns an unused Estate here in Makya.
Debería habertelo dicho mientras estabamos navegando– tu familia es dueña de un Terreno sin usar aquí en Makya.
Since you're taking on the Makyan Gym Challenge, I took the initiative to renovate the grounds for our use.
Ya que estás tomando el Desafío de los Gimnasios de Makya, tomé la iniciativa de renovar las tierras para nuestro uso.
I've set up a system that sends the Pokemon you store in your PC to this <imp>PokÉstate</imp>.
Instalé un sistema que envía a los Pokémon que guardas en tu PC a este <imp>Terreno</imp>.
I'll take care of them there while you are busy with your journey.
Cuidaré de ellos mientras estés ocupado con tu viaje.
I love Pokemon variety, so I've prepared some <imp>rewards</imp> to give you as your collection grows.
Amo ver una variedad de Pokémon, así que preparé algunas <imp>recompensas</imp> para darte cuando tu colección crezca.
Come visit me at the PokÉstate every so often to claim them.
Come visit me at the PokÉstate every so often to claim them.
Would you like to view the PokÉstate? I can take us over there for a visit.
¿Te gustaría ver la tierra? Puedo llevarnos allí para una visita.
Understood, I'll wait for you on the boat in the mean time.
Entendido, esperaré por tí en el bote por mientras.
If you want to visit the PokÉstate, send me a ping at any PC. 
Si quieres visitar el Terreno, mandame un mensaje en cualquier PC. 
I'll take you there immediately.
Te llevaré allí inmediatamente.
Understood, I'll sail us over.
Entendido, navegaré hasta allí.
G'day mate. Reckon its a fine day for fishin', yeah?
Buenas chavo. Pensé que es un buen día para pescar, ¿No crees?
Been fishing meself a storm lately, gotta ton of new Pokemon to show off.
He estado pescando un chingo últimamente, tengo unos cuantos Pokémon que mostrar. 
Been rough with this one little bugga though, a Carvanha. Ain't getting along with the others.
Pero se me ha estado complicando con este naco, un Carvanha. No se lleva bien con el resto.
Tell ya what, been looking to get into Bug-type collecting for a while now.
La neta, he estado interesado en coleccionar tipos Bicho por un rato.
Might as well get started on it, if ya got one spare I'll trade ya for it.
Debería ya empezar a eso, si tienes uno de sobra te lo intercambiaré por este.
No worries, mate. I'll be 'ere for a good while if ya change your mind.
No hay pedo. Estaré aquí por un rato si cambias de opinión.
All good, mate. Show me when ya got one.
No hay bronca. Muéstrame cuando tengas uno.
Right on.
Chido.
\PN traded a Bug-type for Carvanha!
¡\PN intercambió un tipo Bicho por Carvanha!
Reckon I could get a few more in a couple days.
Pienso que podría conseguir un par más en unos cuantos días.
Make a real sick collection of Bug-types, ya?
Hacer una buena colección de tipos Bicho.
Good on ya for catching this 'mon, its a real beauty.
Bien ahí por atrapar a este mon, es muy chido.
I picked up this bike in Novo Town. The people up there are crazy for bikes, so it was easy to find one.
Conseguí esta bici en Pueblo Novo. La gente allí está loca por las bicis, así que fue fácil encontrar una.
For the same reason, though, everyone already got one, so I wasn't able to sell.
Pero por la misma razón, todos ya tienen una, así que no pude venderla.
Seems like the whole job was a bust, so just take it.
Parece que todo el trabajo fue un fracaso, así que sólo tómala. 
You never saw me, and I didn't cause you any problems. Peace.
Nunca me viste, y no te causé ningún problema. Paz.
\wmYou can set a keyboard shortcut to use your bicycle quickly.
\wmPuedes asignar un atajo de teclado para usar tu bicicleta rápidamente.
\wmAccess your control setttings with \c[2]F1\c[0] to set it to whatever you like.
\wmAccede a tus ajustes de control con \c[2]F1\c[0] para asignarlo a lo que quieras.
It looks excited to take on the next shipment!
¡Parece emocionado en tomar el siguiente cargamento!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
These docks may look small, but they're important.
Estos puertos pueden parecer pequeños, pero son importantes. 
Every week a shipment comes of groceries and other necessities for Novo Town.
Cada semana un cargamento llega lleno de provisiones y otras necesidades para Pueblo Novo.
They get some stuff from the big city, but can't rely on it for everything.
Consiguen unas cuantas cosas desde la gran ciudad, pero no pueden depender de ella para todo.
Mt. Kilna makes it harder to get stuff in between, even with Gigalith's Guts cutting through it.
El Monte Kilna en medio complica bastante llevar cosas al otro lado, incluso con las Tripas de Gigalith atravesandolo.
North: Shipping Lane
Norte: Ruta Pezquera
No
No
Yes
Sí
Not right now.
No ahora mismo.
Sure.
Seguro.

[Map60]

The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
I didn’t think there’d be so many people… and you know they’re watching me.
No pensé que habría tanta gente… y sabes que me están observando.
I hate it out here…
Odio aquí fuera… 
Oh!
¡Oh!
I didn’t think – I mean, I’m sorry, I – wait.
No pensé – Osea, lo siento, yo – espera.
You’re a trainer. I was given these to train by – by my friend, so… fight me?
Eres un entrenador. Mi – mi amiga me dio estos para entrenar, así que… ¿Combatimos?
W-well, I – no, I’m a trainer. Face me.
B-bueno, yo – no, soy una entrenadora. Enfrentate a mi.
I – I’m not going to let you through until you do.
No – no voy a dejarte pasar hasta que lo hagas.
Oh, no, I’m so sorry.
Oh, no, lo siento.
Artemisia isn’t – she flies me places.
Artemisia no – ella me lleva a lugares.
She doesn’t fight unless I – I’m sorry. I’m talking your ear off.
Ella no combate a no ser que – lo siento. Estoy hablando demasiado.
OK. Good.
Ok. Bien.
I mean, thanks.
Osea, gracias.
Oh. Well, that wasn’t – I didn’t mind that.
Oh. Bueno, eso no fue – no me importó mucho.
You’re not… nevermind.
No eres… olvídalo.
Maybe we’ll meet again – but, uh, I’m – thank you.
Quizás nos encontremos de nuevo – pero, eh, yo – gracias.
I'm bored of searching for the <imp>Dragon Den</imp> around here.
Me aburro de buscar el <imp>Nido Dragón</imp> de aquí.
Let's battle, instead!
¡Batallemos en su lugar!
Welp, looks like we're not close to an even match.
Bue, parece que no estamos ni cerca de un combate igualado.
You just make sure to keep on truckin' with that team of yours!
¡Sólo asegúrate de seguir arrasando con ese equipo tuyo!
If only I had that Dragon-type...
Si tan sólo tuviera un tipo Dragón… 
Looking forward to seeing how you grow!
¡Espero ver cómo creces!
I'm staking out here to scope out new talent coming into the region.
Estoy vigilando aquí para encontrar nuevos talentos llegando a la región.
I offer up that item over there as a reason to try and beat me.
Ofrezco el objeto de por allí como una razón para que intenten vencerme.
I'm a singles-battle expert, and plan on putting up a real fight!
Soy una experta en combates individuales, ¡Y planeo en dar una buen combate!
North: Novo Town
Norte: Pueblo Novo
South: Feeba's Fin
Sur: Aleta de Feebas
A sharpened mind is the key to victory. Has yours been whetted?
Una mente filosa es la llave a la victoria. ¿Has afilado la tuya?
Yours is a razor's edge. I must hone my own.
La tuya está bien agudizada. Debo darle filo a la mía.
Outsmarted and outmatched...for now.
He sido aventajado y superado… por ahora.
The door is locked with an old rusty padlock.
La puerta ha sido bloqueada con un viejo y oxidado candado.
You press against the door, and the padlock snaps in half!
Haces fuerza contra la puerta, ¡Y el candado se rompe a la mitad!
Hey, good to see you again!
Hey, ¡Bueno verte de nuevo!
I just created this invention, and I need testers.
Acabo de crear esta invención, y necesito testers.
Anyways, I'm traveling up north to the big city for the <imp>Battle Festival</imp>!
Como sea, ¡Estoy viajando al norte hacia la gran ciudad por el <imp>Festival Bastalla</imp>!
Cross the <imp>Eleig River</imp> into Prizca, and I'll be there to give you a 3rd and final invention. See ya!
Atraviesa el <imp>Río Eleig</imp> hacia Prizca, estaré allí para darte una tercera y última invención. ¡Nos vemos!
Hey, give me some practice, won't'cha? I'm gonna need it to become one of Eko's gym trainers!
Hey, dame un poco de práctica, ¿Puedes? ¡La voy a necesitar para convertirme en uno de los entrenadores de gimnasio de Eko!
Ouch! Maybe I need to go back and study some more. I don't even have a Poison-type yet!
¡Ouch! Quizá debería regresar y estudiar un poco más. ¡Ni siquiera tengo un tipo Veneno aún!
See? I didn't do too bad! I could totally work for them!
¿Ves? ¡No lo hice tan mal! ¡Podría totalmente trabajar allí!
You got some hot moves! Remind me to introduce you to Lainie -- she'd love ya!
¡Tienes unos buenos movimientos! Recuerdame presentarte a Lainie – ¡Ella te amaría!
I'm searchin' for that bolt of lightning to inspire me. Hit me with it!
Estoy buscando un rayo que me inspire. ¡Golpeame con él!
Ah, I just found the perfect riff! I need to have Lainie listen to this! She'd love it!
Ah, ¡Acabo de encontrar el riff perfecto! ¡Tengo que enseñarle esto a Lainie! ¡Ella lo amará!
Damn! I was feelin' it for a second there, but then it just fell apart.
¡Rayos! Lo estaba sintiendo por un segundo, pero se fue al instante.
Serves me right for composing during battle.
Eso me pasa por componer mientras combato.
Maybe if I turn like this he'll catch my good side.
Quizás si me giro así él verá mi buen lado.
Take a hike, we have a portrait to finish!
¡Lárgate, tenemos un retrato que terminar!
\wmExcuse me, I'm posing here.
\wmPerdóname, estoy posando por aquí.
Don't interfere with the artistic process!
¡No interfieras con el proceso creativo!
I somehow managed to paint you into the portrait...
De algún modo logré pintarte en el retrato… 
\wmTake a hike, we have a portrait to finish!
\wm¡Lárgate, tenemos un retrato que terminar!
It's been a rocky enough job as it is.
Ha sido un trabajo complicado de por sí.
It looks like it's taking a needed rest on the bench.
Parece que se está tomando un merecido descanso en el banco.
A splash of brown, then some red...Gotta get the colours on this perfect!
Una salpicadura de marrón, luego un poco de rojo… ¡Tengo que perfeccionar estos colores!
This job's been a rocky one even without your interference.
Este trabajo ha sido complicado incluso sin tu intervención.
You ready? Can we – can we skip the talking and just fight?
¿Listo? Podemos – podemos saltear la charla y sólo pelear?
Only the top trainers will have a shot at the yearly championship.
Sólo los mejores entrenadores tendrán una oportunidad en el campeonato anual.
Let's hash out which one of us is worthy of this item!
¡Veamos quién de nosotros es merecedor de este objeto!
Interesting...
Interesante… 
I guess I can leave now.
Supongo que puedo irme ahora.
I may not place as highly as I thought.
Puede que no llegue a un lugar tan alto como el que imaginé.
No.
No.
A Togekiss?
¿Un Togekiss?
Let's go.
Vamos allá.

[Map61]

Ello, landlubber, welcome to the Fin.
Muy buenas, marinero de agua dulce, bienvenido a la aleta.
You aimin' your sights at the rest of Makya?
¿Apuntas hacia el resto de Makya?
I were you, I'd take your boat and sail right away. The avatars'll be the end of us, I say.
Si fuera tu, tomaría tu bote y navegaría bien lejos. Los avatares serán nuestro fin, digo yo.
If you won't stay on the water, at least stay on the paths, ey? They're mostly creepin' in the caves, I heard.
Si no te quedas en el agua, por lo menos quédate en los caminos, ¿ey? Se arrastran principalmente en las cuevas, eso escuché.

[Map62]

At the northernmost part of the Shipping Lane there is a house, and inside of that house a cave, and in that cave an Avatar!
En la parte más al norte de la Ruta Pezquera hay una casa, y dentro de esa casa hay una cueva, ¡Y dentro de esa cueva hay un Avatar!
Destroy it!
¡Destrúyelo!
I’ve been waiting years to find a trainer good enough to eradicate it, and you’re the one!
¡He estado esperando por años un buen entrenador para erradicarlo, y tú eres el indicado!
This key will get you inside, and then just, well, do what I would do!
Esta llave te llevará dentro, y luego pues, bueno, ¡Haz lo que haría!
Oh, and be a dear and don’t ask anymore questions. Good luck!
Oh, y sé un encanto y no preguntes nada más. ¡Buena suerte!
It waits in the suspicious house in the Shipping Lane! Destroy it, and rid me of the damnable thing for good!
¡Te espera en la casa sospechosa en la Ruta Pesquera! ¡Destrúyelo, y deshácete de esa maldita cosa por mi!
Oh? Have you sent the avatar back from whence it came?! Excellent! Your talents are second-to-none!
¿Oh? ¡¿Has enviado el avatar de vuelta a dónde vino?! ¡Excellente! ¡Tus talentos son insuperables!
Congratulations on reaching me! And congratulations to all your Pokémon! Especially the ones that are on fire!
¡Felicidades en llegar hasta mi! ¡Y felicidades a todos tus Pokémon! ¡Especialmente a aquellos que arden en el campo de combate!
Show us what you’re made of and push through that pain! Just a little longer now! Now, you know the drill.
¡Muéstranos de lo que están hechos y pasa alrededor del dolor! ¡Sólo por un poco más! Ahora, ya conoces el cuento.
Do you want to face my standard panoply of agony, or the fullest onslaught I can muster?
¿Quieres enfrentar a mi panoplia de agonía, o a toda la arremetida que puedo comandar? 
Sure! Take a minute! Get your Pokémon some antidotes, or a fire extinguisher!
¡Seguro! ¡Tómate tu tiempo! ¡Consíguele a tus Pokémon algunos antídotos, o un extinguidor!
Lovely! Make no mistake: I take no half measures.
¡Perfecto! No te equivoques: No me quedo a medias tintas.
I’m gonna test you with fire and acid, claw and fang! Pain will be your teacher, and I will be your judge!
¡Voy a enfrentarte con fuego, ácido, garra y colmillo! El dolor será tu profesor, y yo seré tu juez!
Let us begin!
¡Empecemos!
Wow! I’m feeling the burn -- how about you?
¡Wow! Estoy sintiendo la quemadura – ¿Y tú?
I’ll get your Pokémon healed.
Curaré a tus Pokémon.
That for them, and this for you: the Perseverance Badge!
Eso para ellos, y esto para ti: ¡La Medalla Perseverancia!
I yearn for the day I might challenge you again! Either here, or in the Championship!
¡Ansío el día en el que te pueda enfrentarte de nuevo! ¡Ya sea aquí, o en el Campeonato!
So long!
¡Nos vemos!
I’m so happy you said that! Every other gym leader is a coward, but not I!
¡Me alegra escuchar eso! Todos los otros líderes de gimnasio son unos cobardes, ¡Pero no yo!
I know that there is only way to test someone: Over! Whelming! PAIN!
Sé que sólo hay una forma de poner a prueba a alguien: ¡Abru! ¡Mante! ¡DOLOR!
Now overcome it, or fall!
¡Ahora véncelo, o cae ante él!
And so my team is snuffed out with nary a scratch on yours. A miserable failure.
Y entonces mi equipo se apaga con apenas un rasguño tuyo. Un fracaso miserable.
I always try to leave challengers with a few scars to remember us by, but you were simply too good.
Siempre intento dejar a los aspirantes con unas cuantas cicatrices para que nos recuerden, pero tú eres simplemente demasiado bueno.
And you’ve certainly earned this: the Perseverance Badge.
Y ciertamente te has ganado esto: la Medalla Perseverancia.
Perhaps... there is something we absolutely must talk about!
Quizá… ¡Hay algo de lo que absolutamente debemos hablar!
Something worthy of your skill, I promise.
Algo que merece tu habilidad, lo prometo.
Let us relocate to the antechamber!
¡Vayamos a la antecámara!
Unyielding! Devastating! Indefatigable!
¡Inflexible! ¡Devastante! ¡Infatigable!
Not to mention: the Perseverance Badge!
Por no mencionar: ¡La Medalla Perseverancia!
If you can overcome my gym in such blazing style, I can surely expect great things from you.
Si puedes superar mi gimnasio en tal ardiente estilo, puedo seguramente esperar grandes cosas de ti.
So long, challenger! I’ll see you again, and that’s a promise!
¡Hasta luego, aspirante! ¡Te veré de nuevo, y eso es una promesa! 
What, do you miss the lick of flames and bite of acid?
¿Qué, extrañas el roce del fuego y la mordida del ácido?
Shall we duel once more?
¿Nos batimos en duelo otra vez?
Once more the flames die with you the victor!
¡Una vez más las llamas se apagan ante el vencedor!
Good! I’ve learned from this!
¡Bien! ¡He aprendido de esto!
One day I’ll show you my true power -- you’ll see!
Un día te mostraré mi verdadero poder – ¡Ya verás!
Good! Good! Never let that fire within you go out!
¡Bien! ¡Bien! ¡No dejes que tu llama interior se extinga!
Your victory was delightfully explosive! I could use more challengers like you!
¡Tu victoria fue maravillosamente explosiva! ¡Podría acostumbrarme a aspirantes como tú!
This is not a lab! It is a gym! In labs we have safety precautions. Here, unsafe conditions are the goal!
¡Esto no es un laboratorio! En los laboratorios tenemos medidas de prevención. Aquí, ¡Condiciones poco seguras son el objetivo!
Oh-ho? So you want safe passage? Very well. You've earned the shortcut.
¿Oh-ho? ¿Quieres un pasaje seguro? Muy bien. Te ganaste el atajo.
The wild reaches of Makya won't have safety guidelines. If you can endure this, you can endure them.
Los extremos salvajes de Makya no tendrán guías de seguridad. Si puedes soportar esto, puedes soportarlo.
White text flies by on a dark purple background.
Texto blanco vuela encima de un fondo púrpura.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Eko is the gym leader here, and they love pain in all its forms.
Eko, el líder de gimnasio aquí, ama el dolor en todas sus formas.
Therefore they picked Fire and Poison as their specialties.
Por lo tanto eligió Fuego y Veneno como sus especialidades.
Ground-types are rather strong in this gym. Psychic-types and Rock-types are none too shabby either.
Los tipo Tierra son bastante fuertes en este gimnasio. Los tipos Psíquico y Roca no lo hacen nada mal tampoco.
The final piece to this gym's puzzle are the teleporters.
La última pieza en el puzle de este gimnasio son los teletransportadores.
See those blue pads? The ones the trainers are protecting will teleport you past the maze.
¿Ves esas plataformas? Las que los entrenadores están protegiendo te teletransportarán fuera del laberinto.
If you don't unlock them, you'll find yourself walking a harsh path!
Si no las desbloqueas, ¡Te encontrarás caminando un cámino áspero!
'Grats on beating the gym!
¡Felicidades por vencer el gimnasio!
You pushed through the pain just fine.
Aguantaste el dolor sin complicaciones.
I hope you won't find this cruel. The suffering I'm about to inflict is strictly necessary.
Espero que no encuentres esto cruel. El sufrimiento que te voy a infligir es estrictamente necesario.
...Noted. Please avail yourself of this teleporter. Taking the long way may subject any afflicted Pokemon to undue injury.
…Entendido. Por favor haz uso de este teletransportador. Tomar el camino largo puede causar heridas innecesarias a los Pokémon afectados. 
Thank you for your participation. Step carefully, now! Wouldn't want any lingering side effects... heh.
Gracias por tu participación. ¡Ahora camina con cuidado! No querrías ningún efecto secundario perdurando… je.
A 3-D model displays the the chemical makeup of Makyan Tangela venom.
Un modelo 3D muestra un maquillaje quimíco basado en el veneno de Tangela de Makya.
Let me tend to your Pokémon while you bask in your victory.
Déjame atender a tus Pokémon mientras disfrutas tu victoria.

[Map65]

The Aether Foundation, from Alola, is looking to establish a branch in Makya.
La Fundación Æther, de Alola, está buscando establecer una sucursal en Makya.
I'm here to do some location research for that, but I also have a secret project of my own.
Estoy aquí para hacer un poco de investigación de ubicación para eso, pero tengo un proyecto secreto propio.
To help me along, think you'd like to buy this Alolan Meowth?
Para ayudarme, ¿Crees que te gustaría comprar este Meowth de Alola?
For a low, low price of $5000, you could help me along.
Por un bajo, bajo precio de $5000, podrías ayudarme con eso.
Sure, I'm certain another Alolan Meowth will just stumble into your hands.
Seguro, estoy seguro/a que otro Meowth de Alola sólo aparecerá en tus manos.
Why thank you, stranger. Rest well knowing that you are a patron of science.
Muchas gracias, extraño. Descansa bien sabiendo que eres un patrón de la ciencia.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Well, not gonna waste any more time here. I've got science to do.
Bueno, no voy a perder más tiempo aquí. Tengo ciencia que hacer.
Hm? Pay? With what cash?
¿Eh? ¿Pagar? ¿Con ese dinero?
No thanks.
No gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.

[Map66]

Wow! Well done! That must have been nervewracking.
¡Wow! ¡Bien hecho! Eso debe haber sido estresante.
I wonder why those two Pokemon came here in the first place.
Me pregunto por qué esos dos Pokémon vinieron aquí en primer lugar.
Aren't Absol drawn to areas with upcoming disasters?
¿No que los Absol son atraídos a áreas con desastres inminentes?
Yikes. I hope they predicted wrong.
Ay. Espero que hayan predicho mal.
Anyways, thanks for all the help.
Como sea, gracias por tu ayuda.
I'm gonna get out of this place, it's got to be packed with bad vibes.
Voy a salir de este lugar, debe estar hasta arriba de malas vibras.
Oh, man, perfect timing!
Oh, hombre, ¡Llegaste en el momento justo!
I came up here to investigate a noise complaint.
Vine aquí para investigar una queja sobre ruido.
Turns out there's this freaking ghost spirit thing running around!
¡Resulta que hay un maldito espíritu chocarrero corriendo por aquí!
Then out of nowhere an Absol busts into the room and they start staring each other down!
¡Luego de la nada un Absol salta dentro de la habitación y empiezan a mirarse fijamente el uno al otro!
I'm too afraid to get close, and I'm too afraid to leave them alone.
Me da miedo acercarme, y me da miedo dejarlos solos.
Could you, ya know, deal with it?
¿Podrías, ya sabes, encargarte de él?
Well don't look at me, I left my Pokemon at home!
Bueno no me mires a mi, ¡Dejé a mis Pokémon en mi casa!
Absol is silently staring at the spirit.
Absol está silenciosamante mirando al espíritu.
It has a tense expression, but it's shaking slightly.
Tiene una expresión tensa, pero está temblando ligeramente.
The Absol looks at you, expression blank, but trembling.
El Absol mira hacia ti, mirada vacía, pero temblando.
If you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Si intentaras atraparlo, probablemente no opondría resistencia.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You bring out a Pokéball from your bag while petting the Absol on its head.
Sacas una Poké Ball de tu mochila mientras acaricias al Absol en su cabeza.
You swear you see the faintest smile form on it before it enters the ball.
Jurarías ver una pequeña sonrisa formarse antes de que entre a la ball.
You don't have a Pokeball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
No
No
Yes
Sí

[Map67]

I was so excited by the idea of moving to a smaller town, away from the hustle and bustle of Prizca.
Estaba tan emocionado por la idea de mudarme a un pueblo pequeño, lejos del entusiasmo y ajetreo de Prizca.
Away from my parents, too.
Y lejos de mis padres.
The privacy, the freedom, the agency, it's all been great.
La privacidad, la libertad, todo ha sido genial.
It's just...
Es sólo que… 
I can't get used to how quiet it is all the time.
No puedo acostumbrarme a toda la tranquilidad que hay en todo momento. 

[Map68]

I'm participating in the current archival project at the Digsite Ruins.
Estoy participando en un proyecto de archivo en las Excavación de Ruinas
Those ginormous statues won't document themselves, so we have to!
Esas estatuas descomunales no se van a documentar solas, ¡Así que tenemos que hacerlo!
I wrote a whole paper on the special significance of where each Regi was placed in the main chamber.
Escribí todo un papel en el significado especial de donde cada Regi fue colocado en la cámara principal.
I spy a MasterDex!
¡Espío una MasterDex!
Yours truly submitted lots of information for that project.
Su servidor envió un montón de información para ese proyecto.
Collecting information on this here Boldore was especially difficult.
Compilar información junto a este Boldore fue especialmente dificil. 
She just loved phasing my carefully collected notes out of existence!
¡Ella amaba enviar mis notas minuciosamente compiladas fuera de la existencia!

[Map70]

I always thought of myself as quite dedicated, but my roommate blows me out of the water.
Siempré pensé de mi misma como alguien dedicada, pero mi compañera de cuarto me supera en todo sentido.
I've gotta scrounge up some more Eevee Tickets and visit that pub in Prizca East.
Debo buscar un par más de Tickets Eevee y visitar ese pub en Prizca Oriental.
Then, I'll be able to call myself a true fan!
Entonces, ¡Podré llamarme un verdadero fan!
DO YOU LIKE GALARIAN ZIGZAGOON?
¿TE GUSTA ZIGZAGOON GALAR?
GO LOUD GO OFF GALARIAN ZIGZAGOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOON!
¡SÉ RUIDOSO POR ZIGZAGOON GALAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAR!

[Map71]

I gained a lot of weight living on my own, with no parents to stop me from binging ice cream.
Gané un montón de peso viviendo por mi cuenta, con ningún padre para pararme de atracarme con helado.
I started swimming to try and get in shape. I even went ocean swimming!
Empecé a nadar para intentar y ponerme en forma. ¡Incluso fui a nadar al océano!
Soon after, though, this accursed Pokemon started following me around! It won't leave me alone!
Sin embargo, ¡Poco después este maldito Pokémon empezó a seguirme! ¡No me deja en paz!
All it does is poke my stomach over and over while smirking! It makes me feel really self conscious.
¡Todo lo que hace es hincar mi estómago una y otra vez mientras sonríe! Me hace sentir muy autoconsciente.
I want a NICE Pokemon! One that I can go for runs with and one that doesn't make me feel awful all the the time!
¡Quiero un Pokémon BUENO! ¡Uno con el que pueda ir a correr y uno que no me haga sentir horrible todo el tiempo!
A uh... Fighting-type! A noble Fighting-type! Perfect for an exercise buddy.
Un eh… ¡Un tipo lucha! ¡Un noble tipo Lucha! Perfecto como compañero de ejercicio. 
Please, if you have one, I will trade you for it.
Por favor, si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Ohhh.. What am I to do?
Ohhh.. ¿Qué es lo que voy a hacer?
Please don't bother me, it makes the pain worse.
Por favor no me molestes, hace al dolor mucho peor.
Thank you, you've done me a huge favor.
Gracias, me hiciste un gran favor.
\PN traded a Fighting-type for Mareanie!
¡\PN intercambió un tipo Lucha por Mareanie!
Please, take it somewhere it can be as mean as it wants. Just not to me.
Por favor, llévalo a cualquier lugar en el que pueda ser tan malo como quiera. Pero no hacia a mi.
Thank you friend. I feel better now.
Gracias amigo. Me siento mejor ahora.
Your Pokemon is helping me keep in shape.
Tu Pokémon me está ayudando a mantenerme en forma.
I'll soon have the beach bod of my dreams!
¡Pronto tendré el cuerpo de playa de mis sueños!
Mareanie is poking the man. It looks painful!
Mareanie está hincando al hombre. ¡Se ve doloroso!
An exercise show is running. A Hitmonlee, Hitmonchan, and Hitmontop are doing a synchronized routine.
Un programa de ejercicios se está emitiendo. Un Hitmonlee, Hitmonchan y Hitmontop están haciendo una rutina sincronizada.
No
No
Yes
Sí

[Map72]

I was attacked by an avatar a few weeks ago.
Fui atacada por un avatar hace unas semanas.
You'd think that I'd know how to battle since my parents were Chasm, but no.
Pensarías que sabría cómo combatir ya que mis padres pertenecían a Chasm, pero no.
I was caught with my pants down.
Me arrastró por el suelo.
I only met my roommate recently.
Recientemente conocí a mi compañera de cuarto.
Apparently both of her parents... Were in Team Chasm?
Aparentemente ambos de sus padres… ¿Pertenecían al Team Chasm?
I guess I shouldn't judge. I hear some professors still hold a grudge, though.
Supongo que no debería juzgar. Eso sí, escuché que algunos padres mantienen un rencor.
Their fight with Team Chasm ended like a decade ago, right? Why keep the bad blood?
Su pelea con el Team Chasm terminó hace una década, ¿Cierto? ¿Por qué mantener el resentimiento? 
But on the other hand, if somebody sicced a Salamence on my school, I'd be pissed.
Por el otro lado, si alguien hubiera soltado un Salamence en mi escuela, estaría enojada.

[Map73]

I've been working with the local Pokemon Center in order to improve the healing stations.
He estado trabajando con el Centro Pokémon local con el fin de mejorar las máquinas de curación.
The college gave me a decent grant in order to do so. I'm trying to make the thing more energy efficient.
La facultad me dió una buena subvención para hacerlo. Estoy intentando hacer esta cosa más eficiente energéticamente. 
Hopefully this research will let us set up centers in even more places.
Con suerte esta investigación nos ayudará a establecer centros en incluso más lugares.

[Map74]

Fed up with doing nothing -- Out hunting Avatars.
Estoy cansado de no hacer nada – Fuera cazando Avatares.

[Map75]

I recently transferred here from Sinnoh.
Recientemente fui transferido aquí desde Sinnoh.
I am a graduate student that studies the behaviors of Ghost-type Pokemon.
Soy un estudiante graduado que estudia el comportamiento de los Pokémon tipo fantasma.
You might be able to tell from the furnishing, but I do like this sort of haunted mansion aesthetic.
Puede que te hayas dado cuenta por la inmobiliaria, pero me gusta este tipo de estética de casa encantada.
It also puts my Pokemon at ease.
Pone contentos a mis Pokémon.

[Map76]

What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Get the hell out of my room!
¡Vete fuera de mi habitación!
Give me a second to compose myself. I'd like to give an apology if you talk to me later.
Dame un segundo para calmarme. Me gustaría disculparme si me hablas luego.
Ok. Sorry. I'm calmer now. That was really rude of me to do that.
Ok. Perdón. Estoy más tranquilo ahora. Fue grosero de mi parte hacer eso
Just get out of here man! Leave, ok?
¡Sólo vete de aquí hombre! Vete, ¿Ok?
Hey man, I was rude earlier. I was just in the moment and I don't like distractions. That still doesn't excuse my behavior though.
Hey hombre, fui grosero antes. Estaba en el momento y no me gustan las distracciones. Pero eso no excusa mi comportamiento.
Sorry.
Lo siento.
Here, take this. As a token of goodwill. I shouldn't be drinking caffiene anyways.
Toma esto. Como un símbolo de buena voluntad. No debería consumir cafeína de todos modos.
I'll be better next time.
Seré mejor la próxima vez.
Just leave, ok!
¡Sólo vete, ok!
Zoé forever! Bence should pack it up and go home!
¡Zoé para siempre! ¡Bence debería empacar sus cosas e irse a su casa!
Oh, you've never heard of them?
Oh, ¿Nunca escuchaste sobre ellos?
Zoé is the rock-tough Gym Leader of Prizca West, and Bence is a loser weakling trying to take her spot.
Zoé es la fuerte-como-una-roca Líder de Gimnasio de Prizca Occidental, y Bence es el debilucho perdedor que intenta tomar su lugar.
You'd think the government would do something, but the Gymnasium Office has cowardly ignored all my emails.
Pensarías que el gobierno haría algo, pero la Oficia de los Gimnasios ha ignorado cobardemente todos mis emails.
You got the Prizca West badge, that means... you beat Zoe?!
Tienes la medalla de Prisca Occidental, eso significa… ¿¡Venciste a Zoé!?
You must be some trainer. I've still got a ways to go before I can even approach her level.
Debes ser un buen entrenador. Todavía me queda mucho antes de que siquiera pueda alcanzar su nivel.
...tell me you wallopped Bence, too, right?
...dime que le hiciste morder el polvo a Bence también, ¿Cierto?

[Map77]

I hope I get to go spelunking for my Paleontology courses.
Espero que pueda ir a espeleología para mis cursos de Paleontología.
Makya has such grand caves, after all. It'd be a shame to not get to see them.
Makya tiene unas cuevas enormes, después de todo. Sería una lástima no llegar a verlas.
There's one with a bunch of petrified Pokemon. And one where water flows in intricate patterns.
Hay una con un montón de Pokémon petrificados. Y otra donde el agua fluye en complejos patrones.
And! And... I'm boring you, aren't I.
¡Y! Y… te estoy aburriendo, cierto.
Unpacking sucks. I wish I didn't have to do it.
Desempacar apesta. Ojalá no tuviera que hacerlo.
I found this while unpacking. I don't know where I got it, and I don't want it.
Encontré esto mientras desempacaba. No sé dónde lo conseguí. Y no lo quiero.
Take it. I don't want another trip to the dumpster.
Tómalo. No quiero otro viaje al basurero.
Unpacking suuuuuuucksssss. Chores suuuuckkkkk.
Desempacar apeeeeeestaaaaa. Los deberes apeeeeeestaaaaan.
Ugh.
Ugh.

[Map78]

Many of the species researched here are are hard to find in the wild.
Muchas de las especies investigadas aquí son difíciles de encontrar en la naturaleza.
Because of this, they offer jobs for trainers to bring in the Pokemon needed for new studies.
Por esto, ofrecen trabajo a los entrenadores que puedan traer a los Pokémon que hagan falta para nuevos estudios.
I feel bad for that lady we have managing inventory all the time.
Me siento mal por la señora que tenemos gestionando el inventario todo el tiempo.
It's a lot of manual labor, and the space is pretty cramped as well.
Es demasiado trabajo manual, y el espacio es bastante estrecho.
I'm collecting money to buy an appreciation gift for her.
Estoy juntando dinero para comprar un regalo de apreciación para ella.
Would you mind pitching in? I know you don't work here but we would appreciate the charity.
¿Te importaría aportar? No sé si trabajas aquí pero apreciaríamos la caridad.
Understandable, its weird to ask a stranger for money.
Entendible, es extraño pedirle dinero a un extraño.
You hand over $1000.
Das unos $1000.
Thanks! With this I'll be able to get her something sick!
¡Gracias! ¡Con esto podré conseguirle algo genial!
You don't have $1000? Man, I guess you have your own problems.
¿No tienes $1000? Hombre, supongo que tienes tus propios problemas.
I've been talking with some of my co-workers. We're going to surprise her with some high quality Pokemon handling gloves.
He estado hablando con algunos de mis co-trabajadores. Vamos a sorprenderla con unos guantes para manejar Pokémon de buena calidad.
That way she can pet her Ampharos without having to worry of getting shocked.
Así podrá acariciar a su Ampharos sin miedo a electrocutarse.
They're expensive, but with your contribution we can afford them.
Son caros, pero gracias a tu contribución nos los podemos permitir. 
Finding data is one thing, but interpretation is a whole different beast.
Encontrar información es una cosa, pero interpretarla es otra bestia diferente.
The problem is that interpretation isn't as clear cut as just collecting more data.
El problema es que esa interpretación no es tan clara como recopilar más información.
Which is why I've been stuck here doing statistics calculations for hours...
Y ese es el porqué he estado aquí atascado haciendo calculaciones de estadísticas por horas… 
I've been burning the midnight oil on my research assignment for months now.
He estado quemando el aceite de medianoche en mi investigación por ya meses.
I feel like I'm close, but sleep deprivation is getting to me.
Siento que estoy tan cerca, pero la deprivación de sueño está pagando factura.
I found myself arriving at work with random items that I don't remember grabbing.
Me encuentro a mi mismo/a llegando al trabajo con objetos aleatorios que no recuerdo haber agarrado.
Take this TM. I don't remember even owning it, let alone taking it with me.
Toma esta MT. No recuerdo que fuera siquiera mía, mucho menos haberla tomado.
I need to get some sleep.
Necesito conseguir algo más de sueño.
Well, once the energy high wears off.
Bueno, una vez la alta energía se vaya.
Board meetings are incredibly dull.
Las reuniones de directorio son increíblemente aburridas.
There's so much work that goes into funding that it often crowds out the actual work.
Hay tanto trabajo que va a financiación que suele desplazar el trabajo en sí.
Pokemon can learn a move which lets them move even when sleeping.
Los Pokémon pueden aprender un movimiento que les permite moverse mientras duermen.
I tried to learn it myself, but it didn't work as well for me as a Pokemon...
Intenté aprenderlo yo mismo, pero no me funcionó tan bien como a un Pokémon…  
So, take this, it's not of any use to me anymore.
Así que, toma esto, ya no me sirve.
Huh? Whuh? Uh? Oh, hey. Uh. Yeah. Secure the funding.... zzz...
¿Eh? ¿Cómo? ¿Oh? Ah, hey. Sí. Asegura los fondos….zzz…  
Ah, I know that look. You're wondering why I have an umbrella.
Ah, conozco esa mirada. Te estás preguntando por qué tengo una sombrilla.
Well, before you get all judgemental on me, know that it's because the lights here are way too bright.
Bueno, antes de que me juzgues demasiado, es porque las luces aquí son demasiado brillantes.
They give me a headache, which is the last thing I want given I have to look at a screen all day.
Me dan dolores de cabeza, lo cual es lo último que quiero teniendo en cuenta que tengo que mirar a una pantalla todo el día.
Here, I'm feeling fabulously generous today. Why don't I give you one of my spares.
Toma, me estoy sintiendo especialmente generosa hoy. Este es uno de los que tengo de sobra.
I hope that one day you'll turn around on the blessing that is the indoor umbrella.
Espero que un día te des cuenta de la bendición que es la sombrilla en interiores.
Until then, why don't you take your overcritical attitude elsewhere.
Hasta entonces, por qué no te llevas tu actitud hipercrítica a otro lado.
Hello. Are you looking to make an appointment to challenge Ms. Helena?
Hola. ¿Estás buscando hacer una cita para desafiar a la señorita Helena?
The upcoming Championship has us thoroughly booked out through the next, uh, let me check... three weeks.
El Torneo venidero nos tiene ocupados por las siguientes, eh, déjame comprobar… tres semanas
Can I have your name?
¿Puedes darme tu nombre?
LuxTech is at the top of its field in the development and production of Technical Machines.
LuxTech es lo mejor en su campo en desarrollo y producción de Máquinas Técnicas.
You are free to walk the facility to converse freely with our employees.
Eres libre de caminar por la facilidad para conservar con nuestros empleados.
Some of our staff have even been approved to give out free samples of TMs!
¡Parte de nuestro personal incluso ha sido aprobado para dar muestras gratis de MTs!
We also encourage you to participate in the battle labs hosted on the second floor.
También te incentivamos a participar en los combates de laboratorio que se disputan en el segundo piso.
We hope you enjoy your time at LuxTech!
¡Esperamos que disfrutes tu tiempo en LuxTech!
I was invited to work on a research project with my Swadloon.
Fui invitado/a a trabajar en un proyecto de investigación con mi Swadloon.
The scientist who invited me had to run an errand in the middle of it.
El científico que me invitó tuvo que hacer un recado en medio de eso.
He asked me if I could watch his Pokemon for "just a moment".
Me pidió cuidar a sus Pokémon por “sólo un momento”.
That was over two hours ago...
Eso fue hace dos horas… 
Keeping inventory here is tough work.
Mantener el inventario aquí es trabajo duro.
My Pokemon help a lot, but they can only do so much.
Mis Pokémon me ayudan bastante, pero no pueden hacer demasiado.
Trainers and scientists often just take from here without filing the paperwork properly.
Entrenadores y científicos suelen traer cosas sin llenar el papeleo apropiadamente.
As a result, we often just lose things. Stranger still, sometimes we just GAIN things.
Como resultado, solemos perder cosas. Aún más raro, a veces CONSEGUIMOS cosas.
Like this TM. It just appeared one day and no one's claimed it.
Como esta MT. Sólo apareció un día y nadie la ha reclamado.
Honestly, here, just take it. Make my job easier.
Honestamente, tómala. Hará mi trabajo más fácil.
They don't pay me enough to deal with this stuff.
No me pagan lo suficiente para tener que lidiar con esto.
I've been hired to assist in acquiring specific Pokemon to study.
Me han contratado para asistir en adquirir Pokémon específicos para estudio.
It involves me going around the local battling scene to find the right trainers.
Incluye tener que ir a la escena de combate local para encontrar a los entrenadores correctos.
Most of them accept since it's easy cash, though some of them help for other reasons.
La mayoría aceptan ya que es dinero fácil, pero algunos lo hacen por otros motivos.
Some like the idea of contributing to science, others are looking to build their resumes.
A algunos les gusta la idea de contribuir a la ciencia, otros buscan formar un curriculum. 
Some are just bored!
¡Algunos sólo están aburridos!
Take this is a token of appreciation for checking us out.
Toma esto como una muestra de apreciación por venir aquí.
Feel free to contribute how you want.
Siéntete libre de contribuir cómo quieras.
There are rewards for doing so, but no pressure!
Hay recompensas por hacerlo, ¡Pero sin presiones!
The computer lab here is nice, it lets me use the internet to search for all sorts of things.
El laboratorio informático aquí está bien, me deja usar el internet para buscar todo tipo de cosas.
It makes me wonder how people did stuff before the internet.
Me hace preguntar cómo la gente hacía cosas antes del internet.
Science must have been tough.
La ciencia debe haber sido difícil.
Anyways, check this out.
Como sea, mira esto.
*dink*
*dink*
See how easy that was?
¿Ves qué tan fácil fue eso?
Aren't computers rad? With enough work, it seems like they can do anything!
¿No son las computadoras geniales? Con el suficiente trabajo, ¡Parece que pueden hacer cualquier cosa!
Of course, learning how to make them do what we want is the hard part...
Por supuesto, aprender cómo hacer que hagan lo que queremos es la parte díficil… 
Helena, the gym leader, is one of the executives here.
Helena, la líder de gimnasio, es una de las ejecutivas de aquí.
She's in charge of the logistics and funding for LuxTech's projects.
Está a cargo de las logísticas y financiación de los proyectos de LuxTech. 
She used to do the same thing for Team Chasm back in the day.
Solía hacer lo mismo para el Team Chasm en su día.
Talk about previous work experience. Her resume must have been killer.
Habla sobre experiencia previa. Su curriculum definitivamente no se quedaba corto.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Ugh.
Ugh.
We came here to interview Helena about the upcoming Makyan Championship.
Vinimos aquí para entrevistar a Helena sobre el inminente Torneo de Makya.
She's the local gym leader and LuxTech's local, uh, advisor. We figured coming to her workplace might make the interview easier to pull off.
Ella es la líder de gimnasio local y la, eh, consejera local de Luxtech. Y pensamos que venir a su lugar de trabajo haría a la entrevista más sencilla.
She said we'd have a 15 minute time frame to get a recorded interview.
Dijo que tendríamos un espacio de 15 minutos para grabar la entrevista.
Instead she sends us some intern with pre-recorded answers.
En su lugar nos envió un interno con respuestas pre-grabadas.
We didn't even get to choose the questions...
Ni siquiera pudimos elegir las preguntas…
We host a Porygon on our local network to help with file organization.
Alojamos a un Porygon en nuestra red local para ayudarnos con la organización de archivos.
Huh, I wonder what it's like being a Porygon.
Eh, me pregunto cómo se siente ser un Porygon.
I can't even begin to fathom what travelling through the net like that would even feel like.
No puedo empezar a comprender cómo se sentiría viajar a través de la red.
You could be anywhere, anytime, at will.
Podría estar donde quiera, cuando quiera.
...
...
I should clear my browser history.
Debería borrar mi historial.
They had my Pokemon do a lot of battling the other day. You know, for science.
Hice que mis Pokémon combatieran un montón el otro día. Ya sabes, por la ciencia.
It was a ton of fun, but it was also exhausting.
Fue muy divertido, pero también agotador.
I gotta make sure we don't overdo it.
Tengo que asegurarme de no excedernos. 
We're here on correspondence about LuxTech's sponsorship of the upcoming League Tournament.
Estamos aquí en correspondencia sobre el patrocinio de Luxtech para el venidero Torneo de la Liga.
The employees here must have all gotten some basic media training, because a lot of them seemed really comfortable in front of a camera.
Todos los empleados aquí deben tener algo de entrenamiento de redes básico, porque la mayoría pareció bastante cómodo en frente de una cámara. 
LuxTech must put a lot of effort into their image.
LuxTech debe poner demasiado esfuerzo en su imagen.
Some of the employees gave me some free stuff, but you should probably have it instead.
Algunos de los empleados me dieron cosas gratis, pero deberías tenerlas tú en su lugar.
My equipment already weighs a ton!
¡Mi equipo ya pesa demasiado!
I'll talk with my co-worker once we get home. We can probably stitch together something interesting.
Hablaré con mi compañero una vez lleguemos a casa. Probablemente podamos armar algo interesante juntos.
Ah, good news? Excellent! Hand over the shipment.
Ah, ¿Buenas noticias? ¡Excelente! Entregame el cargamento.
You give the shipment to Helena.
Entregas el cargamento a Helena.
This sets us a few days ahead of schedule -- well, ahead of the adjusted schedule.
Esto nos pone unos días delante de nuestra cita – bueno, delante de la cita ajustada. 
Regardless, I will uphold my end of this transaction.
En cualquier caso, mantendré mi parte de la transacción.
Meet me in my gym when you’re ready. And do try and be prompt.
Ven a mi gimnasio cuando estés listo. E intenta ser veloz.
No, I don’t have anything better to do than wait here for someone to get my shipment back from wherever it’s lodged in Gigalith’s Guts.
No, no tengo nada mejor que hacer que esperar aquí a alguien que consiga mi cargamento de donde sea que esté en las Tripas de Gigalith.
I mean, I have a phone. Ever heard of a video call?
Osea, tengo un celular. ¿Has escuchado hablar sobre las videollamadas?
Compared to humans, Pokemon have significantly better language comprehension.
Comparado a los humanos, los Pokémon tienen una significamente mejor comprensión del lenguaje.
However, they have significantly worse language expression.
Sin embargo, tienen una significamente peor expresión de este.
That's why almost all Pokemon can understand humans after spending a short time around them, but speaking Pokemon are still a rarity.
Es por eso que casi todos los Pokémon pueden entender a los humanos luego de pasar poco tiempo junto a ellos, pero los Pokémon parlantes son una rareza.
For example, I've taught my Kadabra here multiple coding languages.
Por ejemplo, le enseñé a mi Kadabra múltiples lenguajes de programación.
He's the perfect "Rubber Ducklett".
Él es el “Rubber Ducklett” perfecto.
He catches mistakes as soon as I make them!
¡Ve tus errores tan pronto como los hagas!
Hey, are you \PN? Mavis’s child?
Hey, ¿Eres \PN? ¿El hijo de Mavis?
I haven’t seen you since you were Munchlax-sized.
No te he visto desde que eras del tamaño de un Munchlax.
Oh, excuse me, were you registering for a challenge?
Oh, disculpa, ¿Quieres registrarte para un desafío?
We’re processing all the latecomers trying to get into the Championships, plus logistics for the event itself, so -- actually.
Estamos procesando a todos los impuntuales tratando de entrar en el Torneo, más las logisticas del evento como tal, así que – de hecho.
You’re chasing Zain, I presume?
Estás persiguiendo a Zain, ¿Imagino?
Of course. I lost to him, oh, a week and a half ago?
Por supuesto. Perdí ante él, eh, ¿Hace una semana y media?
I understand that rivalry -- and I understand you don’t have a few weeks to spare.
Entiendo la rivalidad – y entiendo que no tienes unas cuantas semanas de sobra.
Just like I don’t have time to wait for a particularly late shipment to arrive.
Justamente como yo no tengo el tiempo para esperar a que llegue un particular cargamento 
Normally I’d praise you for playing your cards close to your chest, but not with me.
Normalmente, te alabaría por jugar tus cartas tan cerca de tu pecho, pero no conmigo.
Don’t play coy -- I’m smarter than that. I’m cutting you a deal, so be smart and listen.
No te hagas el melindroso – soy más inteligente que eso. Te estoy ofreciendo un trato, así que sé listo y escucha.
...Fine. I don’t believe you, but I’ve been wrong before.
…Bien. No te creo, pero me he equivocado antes.
Rarely.
Raramente.
In any case, you’re not the patient sort, and if Tamarind is to be believed you have a knack for dangerous errands.
En cualquier caso, no eres del tipo paciente, y si Tamarind es confiable tienes un truco para tareas peligrosas.
I need a shipment located.
Necesito un cargamento localizado.
There’s a tunnel we call Gigalith’s Guts to the southwest. It links The Shift to the County Park.
Tenemos un túnel llamado Tripas de Gigalith hacia el suroeste. Se conecta con el Campo Kilna hacia el Parque del Municipio.
You can imagine how convenient that little shortcut is for shipping, and hence why a hypothetical important set of objects would be routed through it.
Puedes imaginar que tan conveniente ese pequeño atajo es para el cargamento, y de ahí el porqué un hipotetico importante grupo de objetos sería llevado por ahí.
Those objects are late, and now I’m hearing that the Guts are clogged with avatars.
Esos objetos aún no llegan, y estoy escuchando que las Tripas están congestionadas de avatares.
Wh-what? You already have the shipment?
¿C-cómo? ¿Ya tienes el cargamento?
I’m not going to ask why you have this.
No voy a preguntar por qué tienes esto.
Well. No matter.
Bueno. No importa.
Um, I suppose I have to accept the challenge now.
Um, supongo que tengo que aceptar el desafío ahora.
Let’s capitalize on this inexplicable lack of delays and have a quick battle, yes?
Capitalicemos en esta inexplicable falta de retrasos y tengamos un combate rápido, ¿Ok?
To be explicit: save me time and get me my shipment, and I’ll save you time and put on my gym leader hat for a challenge.
Para ser explícitos: ahorrame tiempo y tráeme mi cargamento, te ahorrará tiempo y pondrá mi sombrero de líder de gimnasio para un desafío.
The open office spaces on our floor are pretty neat.
Los espacios abiertos de la oficina en nuestro piso son bastante geniales.
LuxTech's main business is in Technical Machines, so naturally we have a ton of programmers and computer scientists.
El principal negocio de LuxTech son las Máquins Técnicas, así que naturalmente tenemos un montón de programadores y científicos de la computación.
However, LuxTech spends a decent amount on research as well, so there's scientists everywhere too.
Sin embargo, LuxTech invierte una cantidad decente en investigación, así que también hay cientificos por todos lados.
On top of that, we employ former pro-trainers. They usually help with research if we develop or test a new product.
Encima de todo eso, contratamos entrenadores profesionales. Usualmente nos ayudan a investigar o probar nuevos productos.
Speaking of which, take this. I was told to give it to Trainers who talked to me.
Hablando de eso, toma esto. Me dijeron que se la diera a Entrenadores que hablaran conmigo.
It's cool seeing a ton of different people around here. You can also strike up an interesting conversation about someone's research or project.
Es genial ver un montón de diferentes personas por aquí. Hasta puedes llegar a formar una interesante conversación sobre el proyecto o investigación de alguien más.
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Yeah.
Sí.
Maybe.
Quizás.
He isn't relevant.
Él no es relevante.

[Map79]

Sketch is an amazing move! We're still trying to find the limits of Smeargle biology.
¡Esquema es un movimiento increíble! Aún estamos intentando buscar los límites de la biología de Smeargle.
Help me find it!
¡Ayúdame a encontrarlos!
Excellent work! I have all the research I need.
¡Excelente trabajo! Tengo toda la investigación que necesito.
Enjoy your day.
Disfruta tu día.
I'll need to review this data for a bit, come back later.
Tengo que reseñar esta información por un momento, vuelve más tarde.
Wow! We're supposed to be professionals, but your battling prowess made everyone run away.
¡Wow! Se supone que somos profesionales, pero tu destreza en combate hizo a todos correr.
You've beaten everyone, so as promised, a reward.
Venciste a todos, y como prometido, una recompensa.
Normally we give out Performance Analyzers here, but since you already have one, I'll upgrade it!
Normalmente te daríamos un Analizador de Desempeño, pero como ya tienes uno, ¡Lo mejoraré!
Now, go on and win that championship, hm?
Ahora, ve y gana ese campeonato, ¿Ok?
With all the work Helena's putting in, she deserves to have a good sport like you as victor.
Con todo el trabajo que ha estado haciendo Helena, ella merece un buen chico como tú como el vencedor.
Ah, so you've made it to me. However, it looks like some of my teammember's here remain unchallenged.
Ah, así que llegaste hasta mí. Sin embargo, parece que algunos de mis compañeros aquí aún no los enfrentas.
Go back and fight them all, then come back to me.
Vuelve y enfretate a todos, luego vuelve conmigo.
I have no more to offer you, I'm afraid. Your battling data was excellent, so it's a shame.
Me temo que no tengo nada más que ofrecerte. Tus datos de combate fueron excelentes, así que es una lástima.
One of the scientists here gave me a batch of these weird rocks. She told me to give some of them to my Mudsdale.
Una de los cientificos aquí me dió una pila de estas extrañas rocas. Me dijo que le diera algunas a mi Mudsdale.
I now understand why she said "some" instead of "all". My Pokemon is now floating and I can't bring him down.
Ahora entiendo por qué “algunas” en vez de “todas”. Mi Pokémon ahora está flotando y no puedo traerlo abajo.
I'm not sure what I'm supposed to do. I guess I just have to wait here until someone decides to help.
No entiendo que se supone que haga. Supongo que sólo esperaré aquí hasta que alguien decida ayudar.
Here, I have one more of these. You should take it, I've done enough damage as it is.
Toma, tengo una más de estas. Deberías tomarla, ya he hecho suficiente daño con esto.
I hope someone comes along soon. Me and my Pokemon are starting to get hungry.
Espero que alguien venga pronto. Mi Pokémon y yo estamos empezando a tener hambre.
Hello Trainer, have you been collecting a good number of Pokemon by any chance?
Hola Entrenador, ¿Has estado coleccionado una buena cantidad de Pokémon por casualidad?
LuxTech is sponsoring any Trainers that have amassed a significant number of Pokemon.
LuxTech está patrocinando a cualquier Entrenador que haya reunido un significante número de Pokémon. 
Oh! It seems like you've already acquired 20% of the Dex. Excellent work.
¡Oh! Parece que ya has adquirido un 20% de la Dex. Excelente trabajo.
Here is your reward.
Aquí está tu recompensa.
If you manage to acquire 40% of the Dex, I have another reward for you.
Si logras adquirir un 40% de la Dex, tendré otra recompensa para ti.
When you've collected 20% of all Pokemon in the dex, speak to me again. I'll have a reward.
Cuando hayas coleccionado el 20% de todos los Pokémon en la dex, háblame de nuevo. Tendré una recompensa.
Wonderful, that's 40% of the Dex! You've got quite a collection, Trainer.
Maravilloso, ¡Eso es el 40% de la Dex! Tienes una buena colección, Entrenador.
As promised, here is compensation for your efforts.
Como prometido, aquí tienes una compensación por tu esfuerzo.
If you manage 60% completion, I'll have more rewards for you.
Si logras el 60% de compleción, tendré más recompensas para ti.
If you manage to acquire 40% of the Dex, I'll have another reward for you.
Si logras adquirir un 40% de la Dex, tendré otra recompensa para ti.
Come speak to me then.
Ven a hablar conmigo entonces.
Congratulations, Trainer. You've managed to complete 60% of your Dex.
Felicidades, Entrenador. Has logrado completar el 60% de tu Dex.
LuxTech thanks you for your work. Here's your reward.
LuxTech te agradece por tu trabajo. Aquí tienes tu recompensa.
As you might have guessed, there is another reward for the completion of 80% of the Dex.
Como puedes haber adivinado, hay otra recompensa por completar el 80% de tu Dex.
Come back when you have achieved that milestone.
Vuelve cuando hayas logrado ese hito.
If you manage a 60% completion, I have more rewards for you.
Si consigues un 60% de compleción, tengo más recompensas para ti.
80%! Fantastic work, Trainer.
¡80%! Fantástico trabajo, Entrenador.
You might be one of the few to ever accomplish the feat of 100% completion.
Podrías ser uno de los pocos en lograr la hazaña de completar el 100%.
Regardless of whether you do that, I have your 80% rewards for you.
Lo hagas o no, tengo tus recompensas por el 80% para ti.
Well, if you manage to collect every Pokemon, LuxTech still has payment planned.
Bueno, si logras coleccionar todos los Pokémon, LuxTech tiene un pago planeado.
Best of luck.
La mejor de las suertes.
I never thought I would see a full Dex completion in my life, to be honest.
Nunca pensé que vería una compleción de Dex en mi vida, la verdad.
I might try to have the higher ups commemorate your accomplishment with a metal plaque or something.
Podrí intentar y hacer que uno de los altos cargos conmemoren tu logro con una placa metálica o algo.
That's it! A full Dex completion!
¡Eso es! ¡Una Dex completa!
Amazing, Trainer! To actually acquire every Pokemon species in Makya...
¡Increíble, Entrenador! Y pensar que adquirir todas las especies de Pokémon en Makya… 
Oh what science could learn from your collection! The mysteries of Pokemon can be found at your doorstep!
¡Lo que la ciencia podría aprender de tu colección! ¡Los misterios de los Pokémon pueden encontrarse en tu puerta!
As promised, Trainer, your Dex completion reward. I convinced my boss to pay for one of these things.
Como prometido, Entrenador, tu recompensa por completar la Dex. Convencí a mi jefe para pagar por una de estas cosas.
Truly, you're the envy of all collectors. I wish you the best of luck in whatever you do next.
Verdaderamente, eres la envidia de todos los coleccionistas. Te deseo la mejor de las suertes en lo que sea que hagas a continuación.
If you manage to collect every Pokemon, LuxTech still has payment planned.
Si logras coleccionar todos los Pokémon, LuxTech tiene un pago planeado.
I'd love to tell you about what I'm studying, but that might ruin the experiment!
Me encantaría decirte qué estoy estudiando, ¡Pero eso arruinaría el experimento!
Sorry about the tricks.
Perdón por los trucos.
It's really hard to repeat this one, but I'll try my best.
Es verdaderamente difícil repetir esto, pero haré lo que pueda.
The area up ahead is the battle testing site.
El área a continuación es el lugar para testear combates.
It's where LuxTech scientists observe the capabilities of Pokemon in test battles.
Es donde los científicos de LuxTech observan las capacidades de los Pokémon en combates de prueba.
It is recommended that you don't participate until you have at least four gym badges.
Es recomendado que no participes hasta que tengas al menos cuatro medallas de gimnasio.
However, if you make it to the end, we do have a reward for you--some tech that no one else has.
Sin embargo, si llegas hasta el final, tenemos una recompensa para ti–un tipo de tecnología que nadie más tiene.
Participate in battles against our scientists, and you may earn a hi-tech prize.
Participa en combates contra nuestros científicos, y puede que ganes un premio de alta tecnología.
Do be careful though, if you're not yet at the right skill level. Four badges is the threshold our data suggests is optimal.
Pero ten cuidado, si no estás todavía en el nivel de combate. Cuatro medallas es el umbral que nuestros datos consideran óptimos.
My dad brings me to work everyday after school since I like to watch the Pokemon battles.
Mi papá me trae al trabajo todos los días después del trabajo ya que me gusta ver combates Pokémon.
You get to see all sorts of Pokemon here. Sometimes the Trainers let me pet them!
Llegas a ver todo tipo de Pokémon aquí. ¡A veces los Entrenadores me dejan acariciarlos!
Pokemon defense mechanisms are amazing!
¡Los mecanismos de defensa de los Pokémon son increíbles!
Time to see them in action!
¡Hora de verlos en acción!
You pierced right through my defenses!
¡Perforaste justo en medio de mis defensas!
Is there ever such a thing as enough data?
¿Siquiera existe algo como tener suficiente información?
Some Pokemon can affect the area around them with ease.
Algunos Pokémon pueden afectar su área alrededor con sencillez.
Your effect seems to be an aura of fear, based on what I'm feeling right now.
Tu efecto parece ser un aura de miedo, basado en lo que estoy sintiendo ahora.
Great test, but I need more data.
Genial prueba, pero necesito más información.

[Map80]

Oh, hey. Didn't see you there. Nice to meet you.
Oh, hey. No te vi ahí. Es un gusto conocerte.
I'm a berry farmer now, but I used to be Team Chasm. One of the good ol' grunts.
Soy un granjero de bayas ahora, pero solía ser del Team Chasm. Unos de los viejos reclutas.
That's all behind me now, but I've been feeling nostalgic.
Todo eso está detrás de mí ahora, pero me he estado sientiendo nostalgico.
I've been looking at old photos of my team. I looked snazzy in the Chasm uniform.
He estado buscando por antiguas fotos de mi equipo. Me veía tan vistoso en ese uniforme Chasm.
My Pokemon were all adorable.
Mis Pokémon eran todos adorables.
Wouldn't it be nice to see 'em all again like they were...
Me encantaría verlos de nuevo de la forma que eran… 
Actually, tell you what, if you round up my old team and bring 'em here for me to look at, I'll let you have some of my harvest out back.
De hecho, sabes qué, si juntas a mi antiguo equipo y los traes aquí para que los pueda ver, te dejaré sacar parte de mi cosecha.
Sound good? I'm not askin' to take 'em, just lookin'.
¿Suena bien? No te pido que me los des, sólo quiero ver.
A Bergmite, a Nosepass, a Lunatone, a Solrock, and an Elekid. Bring me these five and it'll make my year.
Un Bergmite, un Nosepass, un Lunatone, un Solrock, y un Elekid. Dame a esos cinco y haría mi año.
A Bergmite, a Nosepass, a Lunatone, a Solrock, and an Elekid. You have 'em?
Un Bergmite, un Nosepass, un Lunatone, un Solrock, y un Elekid. ¿Los tienes?
Amazing, there they all are!
¡Increíble, todos están aquí
Feel free to pluck the berries directly off of those trees.
Siéntete libre de agarrar las bayas directamente de esos árboles.
I see that you don't. No problem, I've got things I can do while waiting.
Veo que no. No hay problema, tengo cosas que hacer mientras espero.
What a wonderful feeling this is.
Que maravilloso sentimiento es este.
Lives move on, but it's good to remember sometimes.
Las vidas siguen, pero es bueno recordar de vez en cuando.

[Map81]

Ah, hello. A trainer, I take it?
Ah, hola. Un entrenador, ¿Me equivoco?
And a foreigner as well. Don’t ask me how I can tell – it’s plain enough. Well, we’re alike in that.
También soy un extrajero. No me preguntes cómo lo sé – es bastante claro. Bueno, somos parecidos en eso.
Tell me, have you found any Makyan regional forms yet?
Dime, ¿Has encontrado una de las formas regionales de Makya?
I hadn’t realized they were so poorly-known.
No me había dado cuenta que son tan poco conocidas.
Every region has its own unique environmental pressures. In the most extreme cases, these lead to radically different subspecies of Pokémon.
Cada región tiene sus propias presiones medioambientales únicas. En los casos más extremos, esto lleva a subespecies de Pokémon radicalmente diferentes.
Makya is home to its fair share.
Makya es hogar de una buena cantidad.
How unfortunate. I hear Makyan Sentrets have been a favorite of trainers seeking to challenge Eko.
Que desafortunado. Escuché que los Sentrets de Makya han sido los favoritos de entrenadores que buscan enfrentar a Eko.
Perhaps you could benefit from one?
¿Puede que puedas beneficiarte de uno?
Good. I can imagine they’d be invaluable to a trainer.
Bien. Puedo imaginar que serían invaluables para un entrenador.
More options is rarely a downside, now is it?
Más opciones es raramente algo malo, ¿Cierto?
Indeed? Perhaps when I am less busy I’ll collect data from trainers who have witnessed these creatures in battle personally.
¿En serio? Puede que cuando esté menos ocupado juntaré información de entrenadores que hayan presenciado estas criaturas en combate personalmente.
But manners elude me, apparently. I am <imp>Keoni</imp>, from Alola.
Pero dónde están mis modales. Soy <imp>Keoni</imp>, de Alola.
I study form changes in Pokémon, with a focus on regional forms.
Estudio el cambio de formas en Pokémon, con un foco en formas regionales.
I’m not exactly a Professor, but I like to think I’ve provided the world with some works of value.
No soy exactamente un Profesor, pero me gusta pensar que he proveído al mundo con varios trabajos de valor.
Would you assist me in gathering some data? You’re a trainer, after all.
¿Me asistirías en recopilar un poco de información? Eres un entrenador, después de todo.
I recently caught this peculiar Sentret. Perhaps we could battle?
Recientemente he capturado a este peculiar Sentret. ¿Quizás podríamos combatir?
Well, I wouldn’t want to impose on you. I’m sure you’re very busy.
Bueno, no me gustaría imponerme a ti. Estoy seguro que estás muy ocupado.
Very good. I’ll be taking notes, if you don’t mind.
Muy bien, estaré tomando notas, si no te importa.
Would you agree to a quick battle, then?
¿Aceptas a un combate rápido, entonces?
Well fought.
Buen combate.
It certainly is a peculiar creature, isn’t it? That eye-like structure isn’t a sensory organ – at least not in the traditional sense.
Es verdaderamente una criatura peculiar, ¿No crees? Esa estructura similar a ojo no es un órgano sensorial – al menos no en un sentido tradicional.
It projects psychic force and enables some kind of limited telepathy.
Proyecta una fuerza psíquica y activa algún tipo de telapatía limitada.
What pressures could cause such an adaptation…? Perhaps some manner of Fighting-type predator?
¿Qué presiones podría causar esta adaptación…? ¿Quizás es por causa de un depredador de tipo Lucha?
Ah, but forgive me for wasting your time.
Ah, disculpame por perder tu tiempo.
Here, take these. Perhaps you’ll do some field research of your own, eh?
Toma estas. ¿Quizás podrías hacer un poco de investigación de campo propia, no crees?
I’ve heard of a pair of Makyan Pokémon on the <imp>banks of the Eleig River</imp>. 
Escuché sobre un par de Pokémon de Makya en las <imp>orillas del río Eleig</imp>. 
Perhaps I’ll find some answers there…
Quizás pueda encontrar algunas respuestas allí… 
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Makyan forms?
¿Formas Makya?
Not yet.
Aún no.
I have.
Lo he hecho.
And fought with them.
Y combatido junto a ellas.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure.
Seguro.

[Map82]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
I've traveled throughout the world, and I've seen all sorts of different weathers.
He viajado alrededor del mundo, y visto todo tipo de climas diferentes.
Likewise, I stocked up on the TMs which generate them.
Asimismo, he acumulado las MTs que los generan.


[Map83]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
This station, and stations like these, were originally research outposts for Team Chasm.
Esta estación, y estaciones como esta, fueron originalmente puestos de investigación para el Team Chasm.
When the group disbanded, most of them got renovated into these impromptu rest stops.
Cuando el grupo se disolvió, la mayoría fueron renovados en estas posadas improvisadas.
The Makyan Rangers primarily fund and staff these places nowadays.
Son principalmente los Rangers de Makya quienes financian y proveen estos lugares a día de hoy.

[Map85]

I've been fishing by the river.
He estado pescando en el río.
I caught this weird fish. It's weird and ugly, with like five of these arm things.
Pesqué este extraño pez. Es raro y feo, con como cinco de estas cosas parecidas a brazos.
It doesn't even look like a fish.
Ni siquiera se parece a un pez.
Apparently some of them are pink and some of them are blue, but I don't care, I hate both colors.
Aparentemente algunos son rosas y otros azules, pero no me importa, odio ambos colores.
I want a Grass-type Pokemon, one that can help me fish some more.
Quiero un Pokémon tipo Planta, uno que me pueda ayudar a pescar más.
I'll trade you the ugly fish for it.
Te intercambiaré este feo pez a cambio.
This thing is ugly and dumb. Maybe I should throw it at someone.
Esta cosa es fea y tonta. Quizá debería tirarla a alguien.
This fish is really ugly. I don't want to be by it much longer.
Este pez es demasiado feo. No quiero estar junto a él por más tiempo.
Goodbye, ugly fish!
¡Adiós, feo pez!
\PN traded a Grass-type for Frillish!
¡\PN intercambió un tipo Planta por Frillish!
The ugly fish is gone! Hurray!
¡El pez feo se fue! ¡Hurra! 
I'm going to go fishing later!
¡Voy a ir a pescar más tarde!
To catch more fish!
¡Para atrapar más peces!
Fish! Fish!
¡Pescar! ¡Peces!
Strange Pokemon have been showing around these parts.
Extraños Pokémon empezaron a aparecer en estos lares.
The fields outside sometime hides 'em, but I know something strange is afoot.
Los campos en el exterior los suelen esconder, pero sé que algo extraño está en marcha.
Lemme tell you something kid, don't go into that cave out there.
Déjame decirte algo chico, no vayas a aquella cueva.
The noises I heard coming from there seemed...
Los ruidos que escucho viniendo de ahí parecieron… 
...
...
Just. Just be careful out there.
Sólo. Sólo ten cuidado ahí dentro.
No
No
Yes
Sí

[Map86]

G. Zigzagoon cries out!
¡Zigzagoon galar grita!
It attacks!
¡Ataca!
Unsurprisingly, this vending machine does not work.
Qué sorpresa, la máquina expendedora no funciona.
It's a vending machine.
Es una máquian expendedora.

[Map87]

I've been trying to beat the high score on this for weeks.
He estado intentando vencer la puntuación más alta de esto por semanas.
I almost worry that once I beat it, I won't have anything motivating me anymore.
Casi que me preocupo de que una vez lo logre, no tendré nada más que me motive.
I suppose that's just how my life is.
Supongo que esa es mi vida ahora.
I can accept it, but my Pokemon is mad at me for being such a couch potato.
Puedo aceptarlo, pero mi Pokémon está enojado conmigo por ser tan sedentario.
It's got a lot more drive than I do. It should probably be out in the wide world rather than stuck here with me.
Tengo mucho más manejo que hacer. Probablemente debería estar en el vasto mundo en vez de quedarse atascado conmigo.
Hmm... Maybe it's time to find a Ghost-type Pokemon.
Mmm… Quizá es hora de encontrar un Pokémon tipo Fantasma.
Then I won't have to worry about getting it sunlight.
Entonces no tendría que preocuparme de que consiga luz solar.
If you happen to have one, I'll trade you my Bounsweet for it.
Si por casualidad tienes uno, te intercambiaré un Bounsweet por él.
Fair enough. I'm sure I can teach it to enjoy relaxation for once.
Está bien. Estoy seguro que le puedo enseñar a disfrutar la relajación.
Ah, you got its hopes up. Mean.
Oh, le subiste las esperanzas. Mezquino.
Sweet, let's get this show on the road.
Genial, pongamonos en marcha.
\PN traded a Ghost-type for Bounsweet!
¡\PN intercambió un tipo Fantasma por Bounsweet!
Dope. I think this Pokemon will enjoy watching me beat this high score.
Excelente. Creo que este Pokémon disfrutará viéndome vencer esta puntuación alta.
The top score is attributed to "HEL"? I wonder who that could be.
¿La puntuación más alta está atribuida a “HEL”? Me pregunto quién será ese.
Oh, I see you have a fancy Pokedex.
Oh, veo que tienes una lujosa MasterDex.
I have one of those myself, I got it from when I worked under Miss -- er, Professor Tamarind.
Tengo una de esas yo mismo, la conseguí mientras trabajaba para la señori –eh, Profesora Tamarind.
Used to help her keep the grunts from getting too rowdy.
Solía ayudar a evitar que los reclutas se alboroten demasiado.
As nice as my job is now, it's certainly less exciting.
Aunque mi trabajo aquí está bien, es ciertamente menos emocionante.
Huh? Oh yeah, uh, welcome or something.
¿Eh? Ah sí, eh, bienvenido o algo.
This is a recreation area for LuxTech employees. Downstairs is just maintanence.
Esta es una área recreativa para los empleados de LuxTech. Debajo es sólo mantenimiento.
Cool, cool. Now leave, I'm trying to watch the TV.
Bien, bien. Ahora vete, estoy intentando mirar la TV.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
OK, stick with me on this one: y'know Helena? She's, what, in her forties?
Ok, escucha esto: ¿Viste a Helena? Ella está en, qué, ¿Sus cuarentas?
So that means she was in her thirties when she was some Team Chasm bigshot. What'd she do before that?
Eso significa que ella estaba en sus treintas cuando era parte del pico del Team Chasm. ¿Que haría antes de eso?
'Cause I've been watching some musicals from a couple decades ago, and this one actress looks just like her.
Estuve viendo algunos musicales de hace un par de décadas, y esta actriz es igualita a ella.
I'm just saying, the timeline matches up. Makes ya wonder.
Digo, los tiempos coinciden. Te planta la duda.
I've made a horrible mistake.
He cometido un terrible error.
I taught my Pokemon how to play fighting games, and it's an absolute sore-winner.
Le enseñé a mi Pokémon como jugar juegos de lucha, y es un absoluto mal ganador.
It's cause of this TM I used on it...
Y todo por haber usado esta MT… 
Please, take this problem away from me.
Por favor, toma este problema lejos de mí.
I hope you don't make the same mistake.
Espero que no cometas el mismo error.
I might have to go training just so I can make it learn a different move...
Puede que tenga que hacer un poco de entrenamiento sólo para enseñarle otro movimiento… 
I'm a huge fan of the Sumo Conference that happens every year in Johto.
Soy un gran fan de la Conferencia de Suma que ocurre cada año en Johto.
It's pretty interesting that they split Pokemon by both weight class and shape.
Es muy interesante como dividen Pokémon por tanto peso y forma.
For example, bipedal Pokemon and quadrupedal Pokemon usually don't enter the same tournaments.
Por ejemplo, Pokémon bípedos y cuadrúpedos no suelen entrar en los mismos torneos.
But next year is the 75th anniversary of the sport, so we're getting a special "anything-goes" competition.
Pero el siguiente año es el aniversario 75 del deporte, así que van a hacer una competición especial de “todo-vale”.
A lot of fan theories about who beats who will finally be put to the test.
Un montón de teorías sobre quién gana a quién será finalmente puestas a prueba.
You ever have someone bother you out of nowhere?
¿Alguna vez has tenido a alguien molestandote de la nada?
Just have your Pokemon give 'em one of these, and they'll leave you alone quick.
Sólo dale a tu Pokémon una de estas, y te dejarán solo rápidamente.
Yeah, that'll do.
Seh, eso funcionará.
Either you give 'em one of those, or you bribe 'em with some stuff you don't need.
O les das una de esas, o los sobornas con cosas que no necesites.
Something you gotta understand, kid, is that cool is a way of life.
Algo que tienes que entender, chico, es que ser cool es la forma de vida.
You gotta act cool, walk cool, talk cool, <i>be</i> cool.
Tienes que actuar cool, caminar cool, caminar cool, <i>ser</i> cool.
Like me and my Pokemon.
Como yo y mi Pokémon.
Ain't we cool?
¿No somos cool?
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map89]

Everyone makes a fuss about how unreasonably cold it is in this little corner of Makya.
Todos hacen un lío de de como hace tanto frío sin razón en este pequeño rincón de Makya,
But I don't hear anyone talking about that crater to the south. There's something evil about it.
Pero no escucharás a nadie hablando sobre el cráter en el sur. Hay algo malvado sobre él.
Oh, don't give me that look! If you live in Makya long enough, you'll start to believe some strange things too!
Oh, ¡No me mires así! Si vives en Makya lo suficiente, ¡También empezarás a creer algunas cosas extrañas!
I wanted to go spelunking in the Ice Cave, but the security here won't let me.
Quería ir a hacer espeleología en la Cueva Hielo, pero la seguridad de aquí no me dejó.
Apparently the Cave got more dangerous recently, so they've restricted access to highly skilled trainers only.
Aparentemente la Cueva se ha puesto más peligrosa recientemente, así que han restringido el acceso a sólo entrenadores de alto nivel.  
I already paid for a night's stay here.
Y ya pagué por una noche aquí.
What a waste of cash....
Que desperdicio de dinero… 
Welcome to Svait Lodge!
¡Bienvenido a la Posada Svait!
We have no vacancies at the moment.
No tenemos vacantes en este momento.
I apologize for the inconvenience.
Me disculpo por la inconveniencia.
Wheeeewie!
¡Wheeeewie!
It is cold out there!
¡Sí que está frío aquí fuera!
I thought my regular gear would be enough to keep me warm, but I sure was wrong.
Pensé que mi equipamiento regular sería suficiente para mantenerme caliente, 
The next time I'm in a Mart, I am stocking up.
La próxima vez que esté en una Tienda, voy a suministrarme.
Man, I am freezing. Where's a campfire when you need one?
Hombre, me estoy congelando. ¿Dónde hay una fogata cuando la necesitas?
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
You've already won the Eevee raffle, so you can't enter again. Sorry!
Ya ganaste la rifa del Eevee, así que no puedes entrar de nuevo. ¡Lo siento!
I love to take walks around this town.
Amo tomar paseos alrededor de este pueblo.
There's something about the cold air here that helps me focus.
Hay algo sobre el aire frío que me ayuda a concentrarme.
I found this seed on my last walk outside.
Encontré esta semilla en mi última caminata.
I have no need for it, and it would please me for you to take it.
No la necesito, y me complacería si la tomarás.
Contact with nature is the best way to clear your mind of troubles.
El contacto con la naturaleza es la mejor forma de despejar tu mente de problemas.
Fresh Water - $200
Agua Fresca  - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map90]

I thought it would be cool to work at the ice rink for my summer job.
Pensé que sería genial trabajar en la pista de hielo para mi trabajo de verano.
Escape the heat! Make some cash! Great idea!
¡Escapar el calor! ¡Hacer un poco de dinero! ¡Gran idea!
And it would have been, had none of the customers showed up.
Y lo habría sido, si ninguno de los clientes hubieran aparecido.
I hate it here. Can't wait for school to start so I can quit.
Lo odio aquí. No puedo esperar a que empiece la escuela así puedo renunciar.
This job is rough. We're working nine hours a shift, five shifts a week.
Este trabajo es difícil. Trabajamos nueve horas por turno, cinco turnos por semana. 
Which means I have to get rid of this Snubbull. I just don't have the energy to deal with its antics.
Lo que significa que tengo que deshacerme de este Snubbul. Es que no tengo suficiente energía para lidiar con sus travesuras.
I'm thinking of getting Pokemon that's cool to look at. Something that'll impress people.
Estoy pensando en conseguir un Pokémon al que sea genial mirar. Algo que impresione a la gente.
All the Pokemon with Fascinate could fit that bill. If you have one, I'll trade you for my Snubbull.
Todos los Pokémon con Fascinación podrían cumplir el papel. Si tienes uno, te lo intercambiaré por mi Snubbull.
Ugh, I want a companion, but I don't want to deal with being bit all the time.
Ugh, quiero un compañero, pero no quiero lidiar con ser mordido/a todo el tiempo.
Rude.
Rudo.
Great, now I have something that at least looks pretty good.
Genial, ahora tengo algo que al menos luce bastante bien.
\PN traded a Pokemon for Snubbull!
¡\PN intercambió un Pokémon por Snubbull!
If this thing does nothing but stare at me all day, that's a plus.
Si esta cosa no hace nada más que mirar hacia mi todo el día, es un plus.
The Pokemon you gave me is nice. It cleans up after itself and its a great conversation partner.
El Pokémon que me diste es bueno. Limpia él solo y es una gran compañero de conversación.
I get to just bloviate, and it will listen.
Yo logro desahogarme, y escuchará.
No
No
Yes
Sí

[Map92]

Snow is fun, but too much snow and you'll get cold.
La nieve es divertida, pero demasiada nieve y te agarrará frío.
My Pokemon is helping me stay warm.
Mi Pokémon me ayuda a mantenerme caliente.
He's really nice!
¡Es tan bueno!

[Map92]

I'm a tourist from Alola!
¡Soy un turista de Alola!
My favorite Pokemon can be found in this region, but I haven't had luck in getting one.
Mi Pokémon favorito puede ser encontrado en esta región, pero no he tenido suerte en encontrar uno.
If you have a Chingling, I'm willing to trade my Grimer for it.
Si tienes un Chingling, estoy dispuesto a intercambiarte un Grimer a cambio.
It's a Dark-type, since it came from Alola.
Es tipo Siniestro, ya que viene de Alola.
Dang, guess I'll have to keep looking.
Rayos, supongo que tendré que seguir buscando.
Ah, you had me excited there for a moment.
Ah, me emocionaste ahí por un momento.
A Chingling! Alright, let's get started!
¡Un Chingling! ¡Bien, empecemos!
\PN traded Chingling for Grimer!
¡\PN intercambió un Chingling por Grimer!
Wow, it's so adorable!
Wow, ¡Es tan adorable!
The beautiful sounds my Chingling makes... ah, I love it!
El hermoso sonido que hace mi Chingling… ah, ¡Lo amo!
No
No
Yes
Sí

[Map93]

In order to fight the climate, you have to keep you and your Pokemon in tip-top shape.
Para combatir el crimen, tienes que mantener a ti y tus Pokémon en buena forma.
Both physically and mentally. Out there, your body and your mind are under attack.
Tanto física como mentalmente. Ahí fuera, tu cuerpo y mente están bajo ataque.
Having one crack will lead to the other cracking just as fast.
Tener una grieta va a llevar a la otra a romperse aún más rápido.
Take this.
Toma esto.
Use it if it helps, but the most important part is that a perfect body needs a perfect mind.
Usalo si te ayuda, pero lo más importante es que un cuerpo perfecto necesita una mente perfecta.
If you ever get tired of battling and want a change of pace, we're always looking for new recruits.
Si un día te cansas de pelear y quieres un cambio de ritmo, siempre estamos buscando por nuevas reclutas.
We're doing operations all over the region, so you'll get to see everything Makya has to offer.
Estamos haciendo operaciones por toda la regió, así que podrás ver todo lo que Makya tiene para ofrecer.
I help coordinate rescue operations with some of the Makyan rangers.
Yo ayudo a coordinar operaciones de rescate con algunos de los rangers de Makya.
We used to just work around the Ice Cave area, but now we've been funded by LuxTech to start holding operations for the entire region.
Solíamos trabajar sólo alrededor de la Cueva Hielo, pero hemos sido financiados por LuxTech para empezar a hacer operaciones por toda la región.
It's been tough.
Ha sido duro.
Strange Pokemon have been appearing out of nowhere.
Pokémon extraños han estado apareciendo de la nada.
A lot of Mayka's caverns have been deemed unsafe for travel.
Un montón de las cavernas de Makya han sido consideradas inseguras para viajar.
We manage, but if people would stop being so reckless, that would also help a ton.
Nos manejamos, pero si la gente parara de ser tan descuidada, eso nos ayudaría demasiado.
The mountains here are dangerous.
Las montañas aquí son peligrosas.
Winding tunnels, dead ends, and circular paths make it a labyrinth even for experienced hikers.
Túneles de viento, caminos sin salida, y caminos circulares lo hacen un laberinto para hasta los montañeros con más experiencia.
Now all of a sudden with avatar Pokemon on the loose, its made the situation even worse.
Y ahora de pronto con los Pokémon avatares sueltos, hizo la situacion aún peor.
People are getting attacked left and right, and the number of Trainers capable of killing one are pretty low.
La gente está siendo atacada por izquierda y derecha, y el número de Entrenadores capaces de matar a uno son pocos.
Hopefully we can train some more capable battlers in the near future.
Esperamos poder entrenar a más entrenadores capaces en el futuro cercano.
The computer glows faintly. A list of documents are organized into various folders.
La computadora brilla tenuemente. Una lista de documentos está organizada en varias carpetas.
The documents seem to be related to various avatars.
Los documentos parecen estar relacionados a varios avatares.
Gym Leader Lambert reported an avatar he spotted in a grotto by Bluepoint Beach.
El Líder de Gimnasio Lambert reportó un avatar que fue detectado en una gruta cerca de la Playa Bluepoint.
According to his follow-up, a Trainer managed to defeat the avatar.
De acuerdo al seguimiento, un Entrenador logró derrotar al avatar.
Rangers who investigated the scene confirmed that the avatar was gone.
Los Rangers que investigaron el lugar confimaron que el avatar ya no estaba.
This place sucks.
Este lugar apesta.
God, this place sucks.
Dios, este lugar apesta.
I swear every fifteen seconds a new avatar is reported there.
Juro que cada quince segundos un nuevo avatar es reportado allí.
Those kids living there are so lucky that, like, two capable Trainers live there.
Los niños viviendo allí tienen tanta suerte que, como, dos Entrenadores capaces viven allí.
I don't know what's with that spot. It has to be cursed or something.
No sé qué pasa con ese lugar. Debe estar maldito o algo.
Daily patrols are required. Nothing too bad has happened yet, but it could get much worse.
Patrullas diarias son requeridas. Nada malo ha pasado todavía, pero podría ponerse mucho peor.
I swear I've been there like four times in three days. I don't even have the patience to write a proper report.
Juro que he estado ahí como cuatro veces en tres días. Ni siquiero tengo la paciencia para escribir un reporte en condiciones.
Well, peace or something. Dunno how to end this.
Bueno, paz o algo. No sé cómo terminar esto.
Multiple avatars have been reported in the sewers.
Múltiples avatares han sido reportados en las alcantarillas.
While in other situations we might send some Rangers in, it's actually much easier to simply leave them to their business.
Mientras en otras situaciones enviaríamos unos Rangers, de hecho es mucho más fácil simplemente dejarlos a lo suyo.
There are only a few exits, which are staffed by sewer treatment personnel. Each of them are registered trainers.
Hay sólo un par de salidas, que están resguardadas por personal del tratamiento de las alcantarillas. Cada uno de ellos son entrenadores registrados.
The walls down there are hard to dig through, and Trainers rarely travel through there.
Es difícil excavar atravesando por las paredes, y los entrenadores raramente viajan por ahí.
It's more efficient to leave the avatars down there until we have more Rangers available.
Es más eficiente dejar a los avatares ahí abajo hasta que tengamos más Rangers disponibles.
Witnesses observed multiple avatars destroy the bridge that connects Prizca to southern Makya.
Testigos observaron múltiples avatares destruir el puente que conecta Prizca con Makya meridional.
This has caused a large disturbance for intra- regional shipping.
Esto ha causado una gran perturbación para los envíos intra-regionales.
The situation isn't dire, but shipping to Németh and the LuxTech Campus has been limited to air travel.
La situación no es urgente, pero los envíos desde Pueblo Novo hacia el Campus LuxTech han sido limitados a viajes aéreos.
The avatar of Terrakion remains on the Prizca side of the bridge crossing.
El avatar de Terrakion permanece en el lado de Prizca del puente.
Gigalith's Guts has been a hot spot of avatar activity.
Las Tripas de Gigalith ha sido el foco de actividad de avatares.
Particularly strong avatars have been spotted both on the mountain and within it.
Avatares particularmente fuertes han sido reportados tanto en la montaña como dentro de esta.
Rangers approaching the situation are advised to be in parties of no smaller than two.
A los Rangers acercándose a la situación se les recomiendo estar en equipos de por lo menos dos personas.
Inexperienced Trainers are recommened to avoid the area.
Se recomienda a Entrenadores con poca experiencia evitar el área.
Trainers looking to acquire the Patience and Perseverance Badges are recommended to travel via Grouz or Svait.
A los entrenadores buscando conseguir las Medallas Paciencia y Perseverancia se les recomienda viajar a través de Grouz o Svait.
Velenz has been rendered unsafe for long term habitation due to the avatar crisis.
Velenz ha sido declarada insegura para habitar a largo plazo debido a la crisis de los avatares.
Operating Rangers have been able to keep the area at acceptable levels, enough for Rafael's Gym services to continue to function.
Los Rangers operativos han podido mantener el área a niveles aceptables, suficiente para que los servicios del Gimnasio de Rafael puedan seguir funcionando.
Non-Trainers are advised to avoid the area entirely.
Se aconseja a los No-Entrenadores evitar el área enteramente.
Personal Note: The situation is such a mess. We really need more staff on hand. Or funding. Or free food.
Nota Personal: La situación es un desastre. Necesitamos más personal a mano. O fondos. O comida gratis.
Can we get something other than camping rations over here? Please?
¿Podemos conseguir algo más que raciones de campamento por aquí? ¿Por favor?
Val has been complaining non-stop since we got here.
Val se ha estado quejando sin parar desde que llegamos aquí.
- Connor
- Connor
Rangers patrolling Grouz have observed strange sightings of a potential four-legged avatar.
Los Rangers patrullando en Gruz han notado extraños avistajes de un avatar con cuatro patas. 
While previous patrols have confirmed the existence of avatar activity in the area, this particular sighting is rather unique.
Mientras anteriores patrullajes han confirmado la existencia de actividad de avatares en el área, este avistaje particular es bastante único.
Every avatar sighted in the area has been confirmed as Steel-type, and all known four-legged Steel-type Pokemon are too slow to match observed movement.
Cada avatar avistado en el área ha sido confirmado ser de tipo Acero, y todos los Pokémon tipo Acero cuadrúpedos son demasiado lentos para coincider con el movimiento observado.
A local living in the area has reported multiple strange sightings in the surrounding area.
Una vivienda local en el área ha reportado múltiples extraños avistajes en el área alrededor..
The proximity of his home to Gigalith's Guts makes his case plausible, but his reports don't seem to match the avatars known to be in the area.
La proximidad de este hogar a las Tripas de Gigalith hace este caso plausible, pero sus reportes no parecen coincidir con los avatares conocidos en el área.
Notably, he has also reported sighting two different Pokemon. The sighting locations and timings from other reports corroborate his story.
Notablemente, también ha reportado avistajes de dos Pokémon diferentes. Las localizaciones de avistajes y tiempos de otros reportes corroboran su historia.
The destruction left at the sites of each sighting suggest an incredibly powerful avatar.
La destrucción dejada en los sitios de cada avistaje sugieren un avatar increíblemente poderoso.
Rangers looking to confirm these reports are advised to be in parties of no smaller than two.
Se aconseja a los Rangers buscando confirmar estos reportes a estar en equipos de por lo menos dos personas.
Closed Incidents
Incidentes Cerrados
Known Incidents
Incidentes Conocidos
Undefined Incidents
Incidentes no Definidos
Log Off
Apagar
Bluepoint Grotto
Gruta Bluepoint
Németh Apartments
Apartamentos Novos
Sewers
Alcantarillas
Go Back
Atrás
Eleig Bridge
Puente Eleig
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
Velenz
Velenz
Grouz Sightings
Avistajes en Grouz
County Park Sightings
Avistajes en el Parque del Municipio

[Map94]

TV here is so dull.
La TV aquí es tan aburrida.
Nothin' but trashy dramas and fretting about avatars.
Sólo dramas basura y preocupación por los avatares.
I wish I brought my laptop.
Desearía haber traído mi laptop.

[Map95]

The Alolan Rattata seems to really appreciate that you saved it.
El Rattata de Alola parece realmente apreciar que lo hayas salvado.
It must have been left here by its owner and then chased by the avatar of Arbok.
Debe haber sido dejado aquí por su dueño y luego perseguido por el avatar de Arbok.
It seems like it wants you to catch it.
Parece que quiere que lo atrapes.
Would you like to use a Poke Ball?
¿Quieres usar una Poké Ball?
If you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Si intentaras atraparlo, probablemente se dejaría.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You gently lay down the Poke Ball on the ground. The Alolan Rattata dashes to catch itself.
Gentilmente dejas la Poké Ball en el suelo. El Rattata de Alola corre para atraparse a si mismo.
You don't have a Poke Ball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
No
No
Yes
Sí

[Map96]
This place is LuxTech's Cold Storage Facility.
Este lugar es la Facilidad de Depósito Frío de LuxTech.
It serves two functions.
Sirve para dos funciones.
The first is to cut server running costs by keeping the hardware at low temperatures.
La primera es cortar gastos de correr el servidor al mantener el hardware a temperaturas bajas.
The second is to act as a physical storage area for frozen products.
El segundo es actuar como un área de depósito físico para productos congelados.
We're supposed to handle Pokemon that are able to keep this place cold.
Se supone que manejamos Pokémon que son capacez de mantener este lugar frío.
Occasionally though, we'll get a Pokemon that doesn't pass the training.
Pero ocasionalmente, conseguiremos un Pokémon que no pasa el entrenamiento.
This Sewaddle didn't make it through. Probably because it can't make ice.
Este Sewaddle no lo consiguió. Probablemente porque no puede hacer hielo.
I need a Pokemon that can make ice, or at the very least cool down the area around it.
Necesito un Pokémon que pueda hacer hielo, por lo menos enfriar el área a su alrededor.
Pretty much any Ice-type should do. If you have one, I'll trade you for it.
Cualquier tipo Hielo debería servir. Si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Well, not like it's going anywhere.
Bueno, no es como si se vaya a ir a ninguna parte.
Hmm. Come back if you manage to get an Ice-type.
Hmm. Vuelve cuando puedas conseguir un tipo Hielo.
Great, let's get this started.
Genial, empecemos con esto.
\PN traded an Ice-type for Sewaddle!
¡\PN intercambió un tipo Hielo por Sewaddle!
Time to put this guy to work! Thanks!
¡Hora de poner a este chico a trabajar! ¡Gracias!
This Pokemon is going to be cooling rooms like nobody's business.
Este Pokémon va a estar enfriando habitaciones como nadie.
I train and manage the Pokemon here who act as living conditioning units.
Entreno y manejo los Pokémon aquí que actúan como unidades de condicionamiento vivientes.
It's certainly a lot of work.
Es ciertamente mucho trabajo.
I have to make sure they get regular breaks and food throughout the day.
Debo asegurarme de que tengar descansos regulares y comida alrededor del día.
No
No
Yes
Sí

[Map97]

I'm the director of operations here. The lead system administrator.
Soy el director de operaciones de aquí. El líder administrador del sistema. 
You would think that they would put me in a better office, but no.
Pensarías que me pondrían en una mejor oficina, pero no.
Apparently my "expertise" means I need to be "on- site"..."at all times"...
Aparentemente mi “” significa que deba estar “en-sitio”...”todo el tiempo”...
Ugh. At least the Pokemon here keep me company.
Ugh. Al menos mis Pokémon me hacen compañía.

[Map98]

The Seel seems distressed. It gives you and the worker nervous glances.
El Seel parece estresado. Te da a ti y al trabajador miradas nerviosas.
It probably just wants to get out of here. Being stuck in a shipping crate didn't help.
Probablemente sólo quiere salir de aquí. Estar atascado en un contenedor no ayudó.
It doesn't seem like it will try to fight if you catch it.
No parece que vaya a luchar si intentas atraparlo.
Would you like to use a Pokeball?
¿Quieres usar una Poké Ball?
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejarás al Pokémon por aquí.
You hold the Pokeball in your hands. After a moment of eye contact, the Seel enters the Pokeball.
Sostienes la Poké Ball en tus manos. Luego de un momento de contacto visual, el Seel entra a la Poké Ball.
You don't have a Pokeball to give it.
No tienes ninguna Poké Ball.
The rangers at Velenz requested a shipment of food.
Los rangers en Velenz pidieron un cargamento de comida.
I have their whole order here, so someone must have slipped this in here while no one was looking.
Tengo toda su orden aquí, así que alguien debió poner esto aquí mientras nadie estaba mirando.
Take this, you look like you'll put it to good use.
Tómalo, parece que le pondrás un buen uso.
I'm not even sure if everything in here needs to be stored at cold temperatures...
Ni siquiera estoy seguro/a si todo aquí debe estar guardado a bajas temperaturas… 
Well, I suppose it's not my place to ask questions.
Bueno, supongo que no es mi lugar hacer preguntas.
Hey, mind coming over here for a moment?
Hey, ¿Te importa venir aquí por un momento?
This Pokemon was stuck in one of crates. No idea how it got there. Maybe it was attracted by the ice?
Este Pokémon estaba atascado en uno de los cpntenedores. Ni idea cómo llegó allí. ¿Quizás fuie atraído por el hielo? 
I don't have any place for it to stay.
No tengo ningún lugar para él donde quedarse.
It seems really scared. I'm sure it'll hop at any opportunity to get out of here.
Parece estar muy asustado. Estoy seguro que saltará a cualquier oportunidad de salir de aquí.
You're a Trainer, right? Do you think you could take it in?
Eres un Entrenador, ¿Cierto? ¿Crees que puedas acogerlo?
Thanks for taking that poor thing in.
Gracias por acoger a esa pobre cosa.
It must be quite the adventurous type to stow away like that.
Debe ser un aventurero si se metió a uno de esos contenedores.
No
No
Yes
Sí

[Map100]

Hello stranger.
Hola extraño.
Are you here to find the gym leader as well? He has been quite elusive.
¿También estás aquí para encontrar el líder de gimnasio? El ha sido bastante elusivo. 
I have come here to meditate. Doing so in such a place brings me peace.
He venido aquí a meditar. Hacerlo en lugares así me da paz.
You are free to take the seat next to me, if you would like.
Eres libre de tomar asiento junt o a mi, si así deseas.
That was... strange. 
Eso fue… extraño.
Whatever had caused that nightmare seems to be gone now.
Lo que sea que haya causado esa pesadilla parece haberse ido.
I'm guessing that you're the reason for that.
Supongo que tú eres la razon de eso.
Perhaps we may finally be able to meditate in peace.
Puede que finalmente podamos meditar en paz.
It seems that I should give you a token of my gratitude.
Parece que debería darte mi sello de gratitud.
You've more than proven that you are worthy of it.
Eres merecedor de él.
Best of luck, friend.
Buena suerte, amigo.
Make sure to give you and your Pokemon ample rest.
Asegúrate de darle a ti y tus Pokémon un buen descanso.
It is nice to finally have some company.
Es bueno finalmente tener un poco de compañía.
Let me walk you through the process.
Déjame ayudarte con el proceso.
The journey here must have been long. You must feel extremely tired.
El camino hasta aquí debe haber sido demasiado largo. Debes sentirte extremadamente cansado/a.
Feel your eyelids droop. Let your mind drift.
Siente tus párpados caer. Deja que tu mente fluya.
Relax.
Relájate.
You wake up in a cold sweat.
Te despiertas con un sudor frío.

[Map102]

How long have I been here?
¿Cuánto tiempo he estado aquí?
The last thing I remember was...
Lo último que recuerdo fue… 
What was it?
¿Qué fue?
You feel your eyes close again, though you don't remember closing them.
Sientes tus ojos cerrarse de nuevo, pero no recuerdas haberlos cerrado.
I...
Yo… 
I'm not sure where we are.
No estoy seguro/a de dónde estamos.
We were back at the house a moment ago, right?
Estabamos en mi casa hace un momento, ¿Cierto?
It's cold, and I can't find my Pokemon anywhere...
Está frío, y no puedo encontrar a mi Pokémon en ningún lado…
Can you just...
Puedes sólo…
Give me some space...
Darme un poco de espacio… 
Why hello there traveller!
¡Oh! ¡Buenas viajero!
Can you sense those spirits around you?
¿Puedes sentir esos espíritus a tu alrededor?
They watch us all the time from their little hidey-holes.
Nos miran por todas partes desde sus escondites.
They to be seem quite angry at you. Why would you do such a thing to upset them?
Parecen estar bastante enojados contigo. ¿Que habrías hecho para molestarlos tanto?
Are you lost?
¿Estás perdido?
That's too bad. Maybe you'll be stuck here too.
Eso es muy malo. Puede que tú también estés atrapado aquí.

[Map102]

It looks like the machine is dead. You can't heal your Pokemon here.
Parece que la máquina está muerta. No puedes curar a tus Pokémon aquí.
The PC is dead. You can't access your storage from here.
La PC está muerta. No puedes acceder a tu almacenamiento desde aquí.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
Hehe. Just kidding.
Jeje. Es broma.

[Map103]

I am going to be very honest with you.
Voy a ser muy honesto/a contigo.
The whole searching for the gym leader ordeal has been the last straw.
Toda esta búsqueda por el líder de gimnasio ha sido la gota que colmó el vaso.
I don't want to compete in Makya anymore. I want to go somewhere that has a sane Pokemon League.
Ya no quiero competir en Makya. Quiero ir a algún lugar que tenga una Liga Pokémon sana.
Like Unova. Or Sinnoh. Sinnoh sounds nice.
Como Teselia. O Sinnoh. Sinnoh suena bien.
I caught this Magby for one reason -- to beat this gym.
Capturé a este Magby por una razón – para vencer a este gimnasio.
Since I'm no longer trying, I want to trade it for something else.
Ya que ya no estoy intentando, quiero intercambiarlo por otra cosa.
I want a Shinx. I love how they look and I want something that's popular in Sinnoh.
Quiero un Shinx. Amo como se ven y quiero algo que sea popular en Sinnoh.
Sure, whatever.
Bien, como sea.
Come back if you do find a Shinx.
Vuelve si encuentras un Shinx.
Nice, maybe this'll motivate me once I land in Sinnoh.
Bien, quizás esto me motivará una vez llegue a Sinnoh.
\PN traded Shinx for Magby!
¡\PN intercambió un Shinx por Magby!
Finally, now I can get out of this dump.
Finalmente, ahora puedo irme de este basurero.
The caves under this town are rather dangerous...
Las cuevas debajo de este pueblo son algo peligrosas… 
Not only are there tons of avatars, all the Trainers down there are looking to battle as well.
No solo está lleno de avatares, todos los Entrenadores ahí abajo están buscando combatir.
Despite not being plugged in, the vending machine is still functional.
A pesar de no estar conectado, la máquina expendedora todavía es funcional.
The only option to select is Tea. Tea from the Tea Store.
La única opción para seleccionar es Té. Té de la Tienda de Té.
It costs $2000! What a rip off!
¡Cuesta $2000! ¡Qué estafa!
You decide against giving the suspicious vending machine your money.
Decidiste no darle dinero a la máquina expendedora sospechosa.
You purchase the Tea Store's Tea.
Compras el Té de la Tienda de Té.
\PN put $2000 into the machine.
\PN pone $2000 en la máquina. 
Whoa! A Pokemon dropped out!
¡Wow! ¡Un Pokémon apareció!
You can't afford the suspicious tea.
No puedes permitirte el té sospechoso.
The haunted tea machine hums along.
La máquina de té embrujada tararea de forma ominosa.
You decide against giving any more money to this accursed machine.
Decidiste ya no darle más dinero a esta máquina expendedora maldita.
Another Sinistea dropped out!
¡Otro Sinistea apareció!
You can't afford any more tea.
No puedes permirtirte más té.
Gross, the goods inside the cooler are rotten now.
Asqueroso, los bienes dentro del refrigerador están podridos ahora.
I'm losing my mind trying to find Rafael.
Estoy perdiendo mi paciencia intentando encontrar a Rafael.
I'm not the kind of guy who just likes standing around, so maybe I should take this opporunity.
No soy el tipo de chico que le gusta sólo estar parado, así que quizá debería tomar esta oportunidad.
Up for a battle?
¿Estás para un combate?
Now what am I gonna do?
¿Ahora qué voy a hacer?
I like your attitude!
¡Me gusta tu actitud!
That went faster than I expected.
Eso fue más rápido de lo que esperé.
Quick as I can, I'll be done healing my battlers. Talk to me then.
Cuando apenas pueda, curaré a mis combatientes. Habla conmigo entonces.
No
No
Yes
Sí
Do Not Buy Tea
No Comprar Té
Buy Tea
Comprar Té
Nah
Nah
Sounds good!
¡Suena bien!

[Map104]

Andris gave each of us -- us gym leaders -- one of these keys.
Andris nos dió a cada uno – líderes de gimnasio – una de estas llaves.
They’re for these doors, these prisons.
Son para estas puertas, estas prisiones.
Behind all that bluster about Champions and badges and all that, this is our real purpose. At least, it’s supposed to be.
Detrás de todo esta fanfarronada sobre Campeones y medallas y eso, este es nuestro verdadero propósito, al menos, es el que se supone que es.
Seems like I’m the only one taking this seriously.
Parece que soy el único que se lo está tomando seriamente.
So, please, take this key, go through that door, and get rid of that thing.
Así que, por favor, toma esta llave, ve por esa puerta, y deshacete de esa cosa.
You gonna go after the avatar? Until it’s gone, I can’t leave... just in case.
¿Vas a ir a por el avatar? Hasta que se vaya, no puedo irme… por si acaso.
Just. In. Case.
Por. Si. Acaso.
Another challenger? How inhospitable does this place have to get before you lunatics give up?
¿Otro aspirante? ¿Qué tan inhospitable tiene que estar este lugar para que ustedes lúnaticos se rindan?
Do I look like I have the time to duel you? That isn’t my job, you know.
¿Parezco como si tuviera el tiempo para enfrentarte? Ese no es mi trabajo, sabes.
My job is to guard this door until I can find someone strong enough to defeat what’s inside.
Mi trabajo es proteger esta puerta hasta que pueda encontrar a alguien capaz de derrotar lo que está dentro.
And for some insane reason they thought sending a parade of children at me was a good way to do that.
Y por alguna razón insana pensaron que mandar un desfile de niños hacia mi era una buena manera de lograrlo.
But fine. We’ll fight.
Pero bien. Combatamos.
Easy or hard? I can do either, if you’re making me.
¿Fácil o díficil? Puedo hacer cualquiera, si me obligas.
Great. Maybe I can get some soil samples today.
Genial. Quizá hoy pueda conseguir unas pruebas de tierra. 
I used to be a scientist, you know...
Solía ser un científico, sabes… 
Sure thing. The sooner I lose to you, the sooner you get out of here and back somewhere safe, I suppose.
Seguro. Cuando más pronto pierda contra ti, más pronto te irás de aquí hacie un lugar seguro, supongo.
Do it.
Hazlo.
I hope you’re happy.
Espero que estés contento/a.
Suicidal dive into dangerous territory, hunt me down, force me to waste time fighting you.
Te tiras de forma suicida a territorio peligroso, te la pasas buscandome, me fuerzas a perder tiempo combatiendote.
And for what, a big old game? Take your badge.
Y todo para qué, ¿Sólo un juego? Toma tu medalla.
And, yeah, I’m not angry with you, got it?
Y, sí, no estoy enojado contigo, ¿Entiendes?
I’m angry with Helena and Andris and everyone for setting this up.
Estoy enojado con Helena y Andris y todos por hacer todo esto.
Now get outta here, 'kay?
Ahora vete de aquí, ¿Ok?
Oh? Some real ambition?
¿Oh? ¿Algo de verdadera ambición?
The only reason I’m here is to find a real Pokémon master, and you’ve at least got the ferocity fighting your way to me.
La única razón por la que estoy aquí es encontrar un verdadero maestro Pokémon, y tú por lo menos tienes la ferocidad al pelear de esta forma conmigo.
Fine. You’re here for more than an easy badge.
Bien. Estás aquí por más que una medalla fácil.
Show me what you got.
Muéstrame lo que tienes.
Finally. How many years and I finally -- it’s done!
Finalmente. Luego de todos estos años y finalmente – ¡Ya está!
It’s done!
¡Ya está!
You. Take the Reverence Badge. You’ve more than earned it.
Tú. Toma la Medalla Reverencia. Te la ganaste.
Now, this door. My true responsibility.
Ahora, esta puerta. Mi verdadera responsabilidad.
This damn burden... let’s talk.
Esta maldita carga… hablemos.
Wow, that was... if I was lazy, I’d let you through that door.
Wow, eso fue… si fuera perezoso, te dejaría pasar por esa puerta.
But you’re not quite there yet -- not yet. You’ve earned this badge, though.
Pero no estás ahí todavia – aún no. Pero te ganaste esta medalla.
I still think this whole Championship thing is idiotic, mind you, but you taught me and my Pokémon a thing or two.
Aún pienso que todo este tema del Campeonato es estúpido, no te equivoques, pero me enseñaste a mi y a mis Pokémon un par de cosas.
So thanks, and bye. I hope to see you again.
Así que gracias, y adiós. Espero verte de nuevo.
You’re back? Really?
¿Volviste? ¿En serio?
I mean, fine, but please stop.
Digo, bien, pero por favor para.
Yep. You’re still pretty good.
Sep. Aún eres bastante bueno.
I can’t give you another badge.
No puedo darte otra medalla.
Please leave me alone.
Por favor déjame solo.
Yeah, you’re good. Not quite as good as I’m looking for but, then again... it’s just a matter of time.
Sí, eres bueno. No tan bueno como lo que estoy buscando pero, otra vez… es sólo cuestión de tiempo.
Please, let's not do this right now.
Por favor, no hagamos esto ahora.
When the tournament is on, it's the only time of the year I can take a break from handling crazy trainers all day.
Cuando el torneo empiece, es el único momento del año donde puedo tomar un descanso de lidiar con entrenadores locos todo el día.
I'm gonna make the most of it, by relaxing...
Voy a disfrutarlo al máximo, relajandome… 
The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.

[Map107]

Velenz Gym
Gimnasio Velenz
Leader: Rafael
Líder: Rafael
...
...
It seems like the Gym Leader was supposed to write a title here, but the space has been left blank.
Parece que el Líder de Gimnasio debía escribir un título aquí, pero el espacio fue dejado vacío.
An old combination lock keeps the door shut tight.
Un viejo candado de combinación mantiene la puerta firmemente cerrada.
Reading off the slips of paper you found, you enter the code onto the locks.
Leyendo los pedazos de papel que encontraste, insertas el código en los candados.
After a bit of jostling, the lock opens!
Luego de un poco de forcejeo, ¡El candado se abre!
It takes eight digits, but with enough finagling you'd be able to open it with just four.
Toma ocho dígitos, pero con suficiente forcejeo, deberías poder abrirlo con solo cuatro.
WHOA!
¡WOW!
WHAT KIND'A UGLY POKEMON ARE YA?!
¡¿QUÉ TIPO DE FEO POKÉMON ERES?!
Rafael told me to battle any avatar that might come through here.
Rafael me dijo que combatiera a cualquier avatar que pueda aparecer por aquí.
I forgot my glasses at home today so I can't see anything more than a foot in front of me.
Olvidé mis lentes en casa hoy así que no puedo ver nada fuera de unos metros en frente de mi.
Sorry for confusing you with a Pokemon, you can pass through.
Perdón por confundirte con un Pokémon, puedes pasar.
Rafael is up ahead. Though, the door to the front is locked.
Rafael está delante. Pero, la puerta en frente está bloqueada.
If you want in, you'll need the combo code. I wrote the digits on some slips of paper, but lost 'em a while back.
Si quieres entrar, necesitarás la combinación. Escribí los dígitos en unos pedazos de papel, pero los perdí hace un tiempo.
Sorry, but if you want in to fight Rafael, you'll have to find those slips.
Perdón, pero si quieres enfrentar a Rafael, necesitarás esos pedazos.
The lock is really old, so you only need half the eight digits, I'd wager.
El candado es bastante viejo, así que sólo necesitas la mitad de los ocho dígitos, diría.
Rafael's Pokemon League Representative quit years ago, so I'll have to brief you on his team.
El Representante de la Liga Pokémon de Rafael renunció hace unos años, así que yo tendré que introducir su equipo.
Rafael uses a mix of Grass and Ghost-type Pokemon.
Rafael usa una mezcla de Pokémon tipo Planta y Fantasma.
This means that Fire, Flying, Ice, and Dark types do well here.
Esto significa que los tipos Fuego, Volador, Hielo y Siniestro van bien aquí.
He's not just his types, however. He wouldn't have been able to guard this place for so long without a trick up his sleeve.
Sin embargo, él no es sólo sus tipos. El no protegería este lugar por tanto tiempo sin un as bajo su manga.
His team is built around the Dancer ability.
Su equipo está construido alrededor de la habilidad Pareja de baile.
When you see him send out his Bellossom or his Alolan Marowak...
Cuando lo ves enviando a su Bellossom o su Marowak de Alola… 
Well, all I'm saying is be prepared.
Bueno, lo que digo es que estés listo.
Best of luck, friend.
Buena suerte, amigo.
You managed to win against Rafael?
¿Lograste ganar contra Rafael?
Great work, you got some real grit.
Buen trabajo, tienes las agallas.
If the avatar problem here ever gets sorted out, I'll try to go watch your next high profile match live.
Si el problema de los avatares aquí se termina solucionando, intentaré observar tu siguiente pelea de alto nivel en vivo.
Well I'll be damned.
Vaya.
After all this time, I finally got to see Rafael leave his post.
Luego de todo este tiempo, finalmente vi a Rafael dejar su puesto.
He had the biggest damn smile I've ever seen on him.
Él tenía la sonrisa más grande que jamás he visto en su cara.
You did good.
Lo hiciste bien.
You've probably saved me and Rafael a lot of cash as well.
Probablemente nos has ahorrado a mi y a Rafael un montón de dinero.
We're down here most of the time, so we've lost a lot of money getting food delivered to us.
Estamos aquí abajo la mayoría del tiempo, así que hemos perdido un montón de dinero en delivery de comida.
Helena would probably kill us if she found out how much we've spent on delivery fees...
Helena probablmente nos mataría si se enterara cuánto hemos gastado en pagos de delivery… 

[Map110]

There's so many avatars around here. How am I ever supposed to get my badge?
Hay tantos avatares por aquí. ¿Cómo se supone que consiga mi medalla?
Man, if regular trainers are destroying me, no way I'm gonna beat the Gym Leader.
Hombre, si los entrenadores normales me están destruyendo, no hay forma de que vaya a vencer el Líder de Gimnasio.
I have no idea where the Gym Leader is, but I do know one thing.
No tengo idea dónde está el Líder de Gimnasio, pero sé una cosa.
Avatars are scary!
¡Los avatares dan miedo!
I guess I'll take a break here to heal my Pokemon.
Supongo que tomaré un respiro para curar mis Pokémon.

[Map112]

This is a restricted area!
¡Esto es un área restringida!
I'm here to help with the avatars, so I don't think I'm supposed to help with your gym challenge.
Estoy aquí para ayudar con los avatares, así que creo que no se supone que deba ayudarte con tu desafío de los gimnasios.
Now go, before somebody overhears.
Ahora vete, antes de que alguien escuché de más.
I guess I have no choice but to let you go.
Supongo que no tengo más opción que dejarte ir.
I think I have to fight you again the next time I see you...
Creo que tengo que pelear la próxima vez que te vea… 

[Map114]

I've been assigned here to help with the avatar problem, but I don't really feel up to it.
He sido asignado/a aquí para ayudar con el problema de los avatares, pero no siento que pueda con ello.
Are you looking for the Gym Leader? I've only heard rumors.
¿Estás buscando al Líder de Gimnasio? Sólo he escuchado rumores.
Apparently he's shacked up in one of the buildings.
Aparentemente está escondido en una de las construcciones.
Dunno which one though.
Ni idea en cuál.
Well. I'll just be here. Chilling. Yeah.
Bueno. Sólo estaré por aquí. Tranquilo/a. Sí. 
I am chill. Calm. Relaxed. Chilled.
Estoy tranquilo. Calmado. Relajado. Tranquilo.

[Map117]

So it’s you again. I presume my impostor’s amulet is keeping you safe?
Así que eres tú de nuevo. ¿Presumo que mi amuleto del impostor te mantiene seguro/a?
My name – our name – is Imogene.
Mi nombre – nuestro nombre – es Imogene.
The Ditto is around here somewhere, I imagine. I can’t ever lose her.
El Ditto está por aquí en algún lado, imagino. No puedo perderla.
We were wandering Kalos before deciding to come home to Makya.
Estabamos merodeando en Kalos antes de decidir venir a nuestro hogar en Makya.
If we can settle this matter of identity anywhere, it will be here.
Si podemos resolver este tema de la identidad en algún lado, será aquí.
And as for this cave, I have a request.
Y respecto a esta cueva, tengo un pedido.
Indeed you can. I did not choose this barren cave at random.
Por supuesto puede. No elegí esta árida cueva aleatoriamente.
It is a place of power, and I intend to prove myself the real Imogene once and for all.
Es un lugar de poder, y tengo la intención de probar que yo soy la Imogene real de una vez por todas.
*sigh*
*sigh*
I am the real Imogene. The other woman that looks like me is my Ditto doppelganger, who claims just the opposite.
Yo soy la Imogene real. La otra mujer que luce como yo es mi Ditto doppelganger, quien clama lo contrario.
And I would like prove her wrong here and now.
Y yo quiero demostrarle lo contrario aquí y ahora.
Fire-cracked bones can be read to divine the future. Ice forms a mirror that reflects oneself.
Los huesos rotos por el fuego pueden ser leídos para adivinar el futuro. El hielo forma un espejo que refleja a uno mismo.
Let us combine the two – crater this ice with a duel and see our true identities in the fractures.
Combinemos los dos – quiebra este hielo a un duelo y veamos nuestras verdaderas identidades en las fracturas.
Not without me you don’t! I’d rather you hex me than try and perform a reading without me!
¡No lo hagas sin mí! ¡Preferiría que me hechiceras antes de intentar y realizar una lectura sin mi!
The both of us, against our beloved traveler!
Nosotras dos, ¡Contra nuestro querido viajero!
Fine… I’ll hold my horses. But don’t leave us waiting.
Bien… Esperaré. Pero no nos dejes por demasiado.
Good! Quail before my inner fire, and reveal your soul to my eye!
¡Bien! Estremecete ante mi fuego interno, ¡Y revela tu alma a mi ojo!
…You battle with shocking clarity.
…Combates con una claridad impactante.
Unbowed, even before the both of us.
Indomable, incluso ante a ambas de nosotras.
Fascinating…
Fascinante… 
These hairline fractures… the ice shrapnel… hmm.
Estas fracturas en las entradas… las metrallas de hielo… hmm. 
It portends nonsense. Gibberish.
Augura cosas sin sentido. Tonterías.
That both of us are dead already, and the same regardless.
Que ambas ya estamos muertas, y lo mismo pese a todo.
And look at the scarring around our oh-so-helpful ritualist?
¿Y mira a la cicatriz alrededor de nuestro ritualista de tanta ayuda?
So your name is \PN.
Así que tu nombre es \PN.
And, what, you will walk backwards? You are a bridge that opposes heroes and villains?
Y, qué, ¿Caminarás al revés? ¿Eres el puente que opone a héroes y villanos?
Something about nostalgia, but I think you stepped on that part.
Algo sobre nostalgia, pero creo que has pisoteado sobre esa parte.
Nothing of use, then. Not to us, at least. I hope our makeshift augury at least did you some good.
Nada útil, entonces. No para nosotras, al menos. Espero que por lo menos nuestro augurio improviso te haya hecho algún bien.
If not, forgive this flight of fancy wasting your time. Remember: SHE came up with the idea.
Si no, perdona esta elucubración por hacer perder tu tiempo. Recuerda: a ELLA se le ocurrió la idea.
Hmm… maybe this trip was worth more than that changeling imagines.
Hmm… Quizás este viaje valió más que esa imaginación de un cambio.  
If you ever find yourself in the urban expanse with naught to do, find me.
Si te encuentras a ti mismo en la extensión urbana con nada que hacer, encuéntrame.
I’ll be at the riverside, like as not. I have plans involving you and yours.
Estaré en la ribera, como si nada. Tengo planes que te involucran.
Whoa! Is all well?
¡Wow! ¿Está todo bien?
Here – I suppose I can spare some supplies. Let us get your team in shape, shall we?
Toma – Se supone que puedo dar un par de suministros. Pongamos a tu equipo en forma, ¿Está bien?
Go find out if my… companion… is ready.
Ve a averiguar si mi… compañera… está lista.
She requires far more preparation than I.
Ella requiere mucha más preparación que yo.
Have you made ready?
¿Ya estás listo/a?
Content beyond this point will be available in a future update!
¡Contenido después de este punto estará disponible en una actualización futura!
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Can I help?
¿Puedo ayudar?
...What?
¿...Qué?
Hold up.
Un momento.
Let's go.
Vamos allá.

[Map119]

The storage PC in the Pokemon Center here is busted, so we set up an impromptu one here.
El PC de almacenamiento en el Centro Pokémon aquí está roto, así que instalamos uno improvisado por aquí.
You're free to use it.
Eres libre de usarlo.
We rangers are trying to keep the avatar problem here under control.
Nosotros, los rangers, estamos intentando mantener el problema de los avatares aquí bajo control.
The results have been...
Los resultados han sido… 
Less than optimal.
Menos que óptimos.

[Map120]

An extreme force pushes back!
¡Una fuerza extrema te empuja!
A booklet emblazoned with the Team Chasm logo.
Un folleto adornado con el logo del Team Chasm.
...Your phone is ringing.
...Tu telefono está sonando.
It’s... your mother. It’s Mavis. Pick up?
Es… tu madre. Es Mavis. ¿Contestas?
Hey, \PN? I’ve been trying to call you for hours!
Hey, ¿\PN? ¡He estado intentando llamarte por horas!
Congratulations! You decimated Zain in the tournament, and my boots on the ground are telling me that you’ve done some extracurriculars.
¡Felicidades! Destruiste a Zain en el torneo, y soldados en tierras enemigas me dicen que hiciste un par de extracurriculares.
Saved the region, I hear? Very impressive, \PN. You shattered my wildest expectations.
Salvaste la región, ¿Escuche? Muy impresivo, \PN. Rompiste todas mis locas expectativas.
Now, I haven’t been able to get in contact with Zain, but to be honest, after that showing...? I’m not sure we have much to talk about right now.
Ahora, no he podido contactar con Zain, pero para ser honestas, ¿Después de esa muestra…? No estoy segura de que podamos hablar mucho ahora mismo.
Ignore him, though. He’s just moping because he couldn’t beat you. To be honest, I never thought he could.
Pero ignoralo. Sólo estára deprimiendose porque no pudo vencerte. Para ser honesta, nunca pensé que podría.
Today’s about you. Aww, honey, you did so well! I can get a private flight scheduled to get you back home ASAP. I’ve got big plans for you.
Hoy es sobre ti. Aww, cariño, ¡Lo hiciste tan bien! Puedo conseguirte un vuelo privado para que vaya a recogerte lo más pronto posible. Tengo grandes planes para ti.
You are my number one asset right now, and I want to show you the vacation you deserve. Business can wait – but there will be business.
Eres mi recurso número uno ahora mismo, y quiero mostrarte las vacaciones que mereces. Los negocios pueden esperar – pero habrán negocios.
With your skills and my influence, I’ll secure you an exceedingly comfortable position within the company.
Con tus habilidades y mi influencia, te aseguraré una sumamente cómoda posición dentro de la compañía.
So, what date works for you to come home?
Así que, ¿Qué fecha te viene bien para regresar a casa?
Tomorrow morning? Or do you want to sleep in? We’ll make it tomorrow evening, just in case.
¿Mañana temprano? ¿O quieres levantarte tarde? Lo haremos mañana a la tarde, por si acaso.
You – you what? Excuse me? Is there some kind of arrangement I don’t know about?
Tú – ¿Tú qué? ¿Perdón? ¿Hay algún tipo de arreglo que desconozco?
Are you – are you eloping? Have you been offered a job there? You do understand what –
Estás – ¿Te estás fugando? ¿Te han ofrecido un trabajo allí? Acaso no entiendes que – 
Oh, good. I’ll start making plans for our vacation immediately.
Oh, bien. Empezaré a hacer planes para nuestras vacaciones inmediatamente.
You’ve worked so hard and...
Has trabajado tan duro y… 
Mavis continues on for a few minutes before she lets you go.
Mavis continúa por un par de minutos antes de dejarte ir.
She says she loves you, and goodbye, and she’ll see you again soon.
Ella dice que te ama, y adiós, y que te verá de nuevo pronto.
You’ll tell her that a certain someone said hi when you meet her next.
Le dices que un cierto alguien dice hola cuando te la encuentres.
You’ll be her second-in-command and second-to-last.
Serás su segundo al mando y penúltimo.
...You thought it’d make you feel warmer.
...Pensabas que eso te haría sentir mejor.
You’ve never not picked up for your mother before.
Nunca has rechazado la llamada a tu madre antes.
It’s Mavis. You have to answer.
Es Mavis. Tienes que contestar.
...No, you don’t.
...No, no tienes que hacerlo.
You? I... I remember... outside of Németh.
¿Tú? Yo… recuerdo… fuera de Novo.
You aren’t – I mean, you are – it doesn’t matter.
Tú no eres – osea, sí eres – no importa.
You’re here. I’m here. I have more Pokémon to train. A duel?
Estás aquí. Estoy aquí. Tengo más Pokémon que entrenar. ¿Un duelo?
W-well, I could ask you the same thing. Can we start?
B-bueno, podría preguntarte lo mismo. ¿Empezamos?
Then go! Don’t bother me and then not even – whatever.
¡Entonces vamos! No me molestes y luego ni siquiera – como sea.
But you’re not getting past me without a duel.
Pero no vas a pasar encima de mí sin un duelo.
Good. OK. No more talking. Just... this.
Bien. Ok. No hablemos más. Sólo… esto.
That was -- you’re... yeah, you are, aren’t you?
Eso fue – tú estás… sí, estás, ¿Me equivoco?
If you’re looking deeper in the caves, then I -- I mean, if you don’t mind, may I come along?
Si estás buscando más profundo en las cuevas, entonces yo  – osea, si no te importa, ¿Puedo unirme? 
I have healing items for the both of us. It’s dangerous and we -- I’d like to talk. And that’s... that’s not very common for me.
Tengo objetos curativos suficientes para ambos. Es peligroso y nosotros – me gustaría hablar. Y eso… eso no es muy común en mi.
So? I’m not moving until I get a fight out of you.
¿Entonces? No voy a moverme hasta que consiga un combate contigo.
I need to... oh, just fight me already!
Necesito… oh, ¡Sólo pelea conmigo de una vez!
That was – you’re... yeah, you are, aren’t you?
Eso fue – tú estás… sí, estás, ¿Me equivoco?
If you’re looking deeper in the caves, then I – I mean, if you don’t mind, may I come along?
Si estás buscando más profundo en las cuevas, entonces yo  – osea, si no te importa, ¿Puedo unirme? 
Ah, you’re back. I, uh, don’t have much to do yet.
Ah, estás de regreso. Yo, eh, no tengo mucho que hacer aún.
And we still haven’t finished our talk.
Y aún no hemos terminado nuestra charla.
Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Un par de papeles sueltos mostrando el logo de LuxTech.
So you lead with \pfp, hmm?
Así que lideras con \pfp, ¿Hmm?
Tell me – would you tell me about them?
Dime – ¿Me podrías decir algo sobre él o ella?
Good, good. You seem to be good friends.
Bien, bien. Parecen ser buenos amigos.
My Togekiss, Artemisia, has been mine since I was – oh, sorry. I shouldn’t... let’s continue.
Mi Togekiss, Artemisia, ha sido mía desde que tenía – oh, lo siento. No debería… continuemos.
Oh, is that so? Well, maybe it’ll grow.
Oh, ¿Así es? Bueno, a lo mejor crecerá.
My Togekiss, Artemisia, used to be a liability, but she became my most trusted – excuse me.
Mi Togekiss, Artemisia, solía ser una carga, pero se ha convertido en mi más leal – perdona.
I’m – why am I – whatever. Let’s keep moving.
Estoy – por qué estoy – como sea. Sigamos.
I’m glad you found them, then.
Estoy contenta de que se hayan encontrado, entonces.
The only reason I have Artemisia, my Togekiss, is a story about a Togekiss from my childhood.
La única razón por la que tengo a Artemisia, mi Togekiss, es por una historia sobre un Togekiss de mi niñez.
I’ve loved – sorry. I’m getting carried away – let’s continue.
La amaba – perdón. Me estoy dejando llevar – sigamos.
Hah, well, I know what that’s like.
Ja, bueno, ya sabes cómo es.
I rarely get to use my true team – my, uh, friends give me teams to train.
Raramente llego a usar mi verdadero equipo – mis, eh, amigos me dan equipos para entrenar.
My Togekiss, Artemisia, gets used more for flying than – oh, I’m – excuse me. Let’s keep moving.
Mi Togekiss, Artemisia, la usa más para volar que – oh, estoy – perdoname. Sigamos moviendonos.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando algo ahí abajo.
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
That package is what you’re looking for?
¿Ese paquete es lo que estás buscando?
That Linoone dragged it down here.
Ese Linoone lo trajo hasta aquí abajo.
And this keycard – I haven’t – it’s been a long time.
Y esta llave magnética – yo no – ha sido un largo tiempo.
Take it. I don’t need it, and Helena won’t miss it.
Tómala. No la necesito, y Helena no la extrañara.
It’ll get you into some dangerous places. I used to – oh.
Podrás entrar a algunos lugares peligrosos. Yo solía – oh.
Oh. Oh, I just – I – I’m sorry. I shouldn’t be imposing upon you like this.
Oh. Oh, yo sólo – yo – lo siento. No debería imponerme ante ti de esta forma.
You must think I’ve been stalking you – I just – my name’s Yezera. Yours?
Debes estar pensando que te he estado acosando – yo sólo – mi nombre es Yezera. ¿El tuyo?
Well, \PN, you... you’re easy to talk to.
Bueno, \PN, es… es fácil hablar contigo.
Almost like a Pokémon, and I just – I’ve never found someone… I’m sorry.
Casi como un Pokémon, y yo sólo – nunca he encontrado a alguien… lo siento.
I just keep talking and – I should go. I need to go.
Yo sólo sigo hablando y – debería irme. Tengo que irme.
Oh – I mean, yes, that’s... I’m sorry. I’m a stranger, I shouldn’t’ve – I’ll go.
Oh – osea, sí, eso es… lo siento. Soy una extraña, no debería haber – me iré.
But thank you.
Pero gracias.
I – I haven’t talked to someone in... a little while, and you’re… I don’t know why but you’re easy to – I’m sorry.
Yo – yo no he hablado con alguien en… un tiempo, y tú eres… no sé por qué pero es fácil hablar contigo – lo siento.
I should go.
Debería irme.
Another avatar... so strange. They aren’t spirits – not like Ghost-types.
Otro avatar… qué extraño. No son espíritus – no como los tipo Fantasma.
I’ve never found an avatar of a man-made Pokémon, but there are avatars of fossil Pokémon.
Nunca he encontrado un avatar de un Pokémon artificial, pero hay avatares de Pokémon fósiles.
Almost as if... hmm.
Casi como si… hmm.
What do you think they are?
¿Qué crees que son?
Oh – uh, I’m sorry, I’m not used to getting responses.
Oh – eh, lo siento, no estoy acostumbrada a recibir respuestas.
I mostly talk to Pokémon.
Normalmente hablo con Pokémon.
Please excuse my rambling, I – but you’re right. Nobody knows.
Por favor perdona mis divagaciones, yo – pero tienes razón. Nadie sabe.
Oh – I suppose – sorry, I’m used to talking to Pokémon.
Oh – supongo – lo siento, estoy acostumbrada a hablar con Pokémon.
I’m not used to my rambling being – I mean, I’m sorry.
No estoy acostumbrada a que mis divagaciones sean – osea, perdón.
You said illusions? And yet they... hmm...
¿Dijiste ilusiones? Y aun así ellos… hmm…  
Oh – you – I’m sorry, excuse my ramblings. I usually talk to, um, Pokémon.
Oh – tú – lo siento, perdona mis divagaciones. Normalmente hablo con, em, Pokémon.
And they don’t – I mean – ignore me.
Y ellos no – osea – ignórame.
But you have a good hypothesis, I think. Except... hmm...
Pero tienes una buena hipótesis, creo. Excepto… hmm… 
Oh – I didn’t – sorry. Excuse me, I forgot that you – I mean, I’m used to talking to Pokémon.
Oh – yo no – lo siento. Perdona, olvidé que tu – osea, suelo hablarle a Pokémon.
I’m – I’m not used to… whatever. Forget I said anything.
No – no estoy acostumbrada a… como sea. Olvida que dije algo.
Pick up.
Contestar.
Don't pick up.
No contestar.
I'm not coming home.
No voy a ir a casa.
That sounds nice.
Eso suena bien.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Not now
Ahora no.
OK.
Ok.
It's reliable.
Es viable.
It's lackluster.
Es algo débil.
It's my favorite.
Es mi favorito.
I'm just training it.
Sólo lo estoy entrenando.
Tell her.
Decirle.
Don't tell her.
No decirle.
I don't know.
No lo sé.
Illusions.
Ilusiones.
Myths made real.
Mitos hechos realidad.
I don't care.
No me importa.

[Map121]

Oh, hello.
Oh, hola.
You might be able to tell, but a certain Nurse aid in training is feeling a bit wild today...
Como puedes observar, una cierta Enfermera en entrenamiento se está sintiendo con energía hoy… 
This particular Pokemon has been a troublemaker since day one.
Este Pokémon particular ha causado problemas desde el día uno.
It won't listen to anyone who can't beat it in a battle. I don't think it's fit for a life of Pokemon Centers.
No escuchará a nadie que pueda vencerla en combate. No creo que encaje en la vida de los Centros Pokémon.
Tell ya what. If you can beat it in a battle, I'll let you take it in. It'll probably jump at the opportunity to be on a Trainer's team.
Sabes qué. Si puedes vencerlo en combate, te dejaré tomarlo. Probablemente saltará a la oportunidad de estar en el equipo de un Entrenador.
Well, I guess I'll have to wait here until someone else comes along.
Bueno, supongo que tendré que esperar aquí hasta que alguien más venga.
Wonderful. Give me a second.
Maravilloso. Dame un segundo.
HEY! YOU GOT SOMEONE WHO WANTS TO BATTLE!
¡HEY! ¡TIENES ALGUIEN QUE QUIERE COMBATIR!
GET DOWN HERE!
¡VEN AQUÍ! 
Thanks for that.
Gracias por eso.
As expected, it's practically dying to join your party.
Como se esperaba, está practicamente muriendo para unirse a tu equipo.
Well, I suppose that's eight months of training down the drain. At least all of us will be happier in the end.
Bueno, supongo que esos son ocho meses de entrenamiento al caño. Al menos todos estaremos más felices al final.
Make sure that Pokemon gets hurt a lot. It'll have fun doing it, and it keeps our Centers funded.
Asegúrate de que el Pokémon se lastime bastante. Se divertirá haciéndolo, y mantiene a nuestros Centros financiados.
Peace.
Adiós.
The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.
Are you also here to dance at the top of a mountain?
¿También estás aquí para bailar en la cima de la montaña?
I regret coming up here dressed like this...
Me arrepiento de venir aquí vestido así… 
You won't dance with me? Well, I'm sure you're very fun at parties.
¿No bailarás conmigo? Bueno, seguramente seas muy divertido en las fiestas.
Go on, back to your climbing or whatever you like to do.
Ve, de vuelta a tu escalada o lo que sea que te guste hacer.
Do you even have hobbies?
¿Siquiera tienes hobbies? 
Witness the power of the Dragon-type!
¡Atestigua el poder de los tipo Dragón!
The only problem here is my own. I have failed my Pokemon.
El único problema es el mío. Le he fallado a mis Pokémon.
I shall return to my thoughts, and I will come back more focused.
Debo regresar a mis pensamientos, y volveré mucho más concentrado.
Dragon-type Pokemon often roost towards the peak of this mountain.
Los Pokémon tipo Dragón suelen descansar hacia el pico de la montaña.
Hearing the songs of Hymnus is a true once-in-a- lifetime experience.
Escuchar las canciones de un Hymnus es verdaderamente una experiencia de una vez en la vida. 
No
No
Yes
Sí

[Map122]

How d’ya do? Can’t beat the stench out here.
¿Qué tal? No puedo vencer a la peste aquí fuera.
Sinuses ain’t stung this bad since that shot of Reuniclus liquid came back up.
Mis senos nasales no estaban tan mal desde que ese disparo del líquido de Reuniclu regresó.
Ah, I don’t get paid to complain, though. This Trubbish is bein’ real stubborn.
Ah, pero no me pagan por quejarme. Este Trubbish está siendo bastante terco.
Mind lendin’ a hand? The way folks like us do?
¿Te importa darme una mano? ¿De la forma que tipos como nosotros hacemos?
I’m a trainer. Real trainer, too – I train, y’see.
Soy un entrenador. Uno verdadero – Entreno, sabes. 
Train people’s Pokémon for money. We had a scuffle back in Németh… which ya won.
Entreno Pokémon de la gente por dinero. Teníamos una riña en Novo… la cual ganaste.  
If ya wanna know more than that, shame. We got a business relationship, yeah?
Si siquiere saber más que eso, lástima. Tenemos una relación de negocios, ¿Sí?
Now give me that rematch.
Ahora dame esa revancha.
Tch. Cold.
Tch. Frío. 
Welp, I’ll just park my ass here till this sack o’ trash works up the nerve to get its feet wet.
Bueno, sólo estacionaré mi culo aquí hasta que este saco de basura se anime a mojarse un poco. 
Get that toxin pumpin’, ya know?
Conseguir esa calabaza venenosa, ¿Sabes?
You’re one of them reliable sorts, ain’tcha? Disgusting.
Eres uno de sus tipos fiables, ¿Me equivoco? Asqueroso.
Ah, I kid, I kid! Nice to see a little innocence ‘round these parts.
Ah, ¡Hola niño, hola niño! Es bueno ver un poco de inocencia por estas partes.
Now c’mon, show me your vicious side.
Ahora vamos, muestrame tu lado vicioso.
Got a bin liner to train and nobody to keep me company.
Tengo una bolsa para entrenar y nadie que me haga compañía.
Mind lendin’ a hand?
¿Te importa darme una mano?
Ah, I kid, I kid! Nice to see a little innocence 'round these parts.
Ah, ¡Hola niño, hola niño! Es bueno ver un poco de inocencia por estas partes.
Ya see that? I knew you had a mean side.
¿Ves esos? Sabía que tenías un lado salvaje.
Downright sadistic. Always good to have a bit o’ your inner psychopath available.
Totalmente sadistico. Siempre es bueno tener un poco de tu psicopata interior disponible.
Real ace up your sleeve kinda deal, y’see what I’m sayin’?
Es un tipo de as en tu manga, ¿Me entiendes?
Babyface like you got plenty of room to blindside somebody.
Caras bonitas como tu tienen mucho margen para pillar por sorpresa a alguien.
Love to see it happen, love to see ya take it to heart.
Amo verlo suceder, amo ver que te lo tomas en serio.
You’re a hero. Look at yourself.
Eres un héroe. Mírate a ti mismo.
But don’t get pinned down by the role – have some fun with it.
Pero no te comprometes por el rol – diviertete un poco con él.
Play the rival a bit, yeah? Be a heel.
Juega a ser el rival, ¿Ok? Se un canalla.
Ah, nevermind me. Maybe you’re better at playing the hero, through and through.
Ah, no me hagas caso. Quizás eres mejor a jugar a ser el héroe. De la cabeza a los pies.
Me? I’m a rival. I ain’t your rival, but I was a rival.
¿Yo? Yo soy un rival. No soy tu rival, pero era un rival.
I wasn’t ever meant for big things, ya know? But I help keep heroes on their toes.
Nunca pretendí llegar muy lejos, ¿Sabes? Pero ayudo a mantener a los héroes en sus pies.
And, hell, maybe I have some fun along the way. Make some friends, yeah?
Y, rayos, quizá divertirme un poco en el camino. Hacer un par de amigos, ¿Por qué no? 
Those days are behind me, but ya can’t teach me new tricks.
Esos días ya pasaron, pero no puedes enseñarme nuevos trucos.
Fightin’ you feels like old times. I 'preciate it.
Pelear contra ti se siente como en los viejos tiempos. Lo aprecio.
The name’s Alessa, by the by.
El nombre es Alessa, por cierto.
'Fraid I can’t chat any longer, though. I’m off to the big city.
Me temo que ya no puedo charlar. Debo ir a la gran ciudad.
Some bigshot CEO’s kid needs his reserves trained up ASAP.
El niño de un pez gordo necesita sus reservas entrenadas tan pronto como sea posible.
So, see ya 'round. Don’tcha keep me waitin’.
Así que, te veo luego. No me dejes esperando.
Make sure you check the items that you pick up.
Asegúrate de comprobar los objetos que recojas.
You might be caught off guard by a Voltorb minding its own business.
Un Voltorb en lo suyo puede agarrarte por sorpresa.
I don't think I'm at the right river...
No creo que esté en el río correcto… 
I guess I'm gonna go for a swim... Please close your eyes...
Supongo que iré a nadar… Por favor cierra tus ojos… 
This place doesn't look fun to swim through...
Pero este lugar no parece divertido para nadar… 
Can I borrow your surfboard?
¿Puedo tomar prestada tu tabla de surf?
No? Ok...
¿No? Ok...
Who are you?
¿Quién eres?
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
I get it.
Lo entiendo.
Kinda?
¿Más o menos?
What?
¿Qué?

[Map123]

I brought some family heirlooms with me from Galar.
Traje unas reliquias familiares conmigo desde Galar.
Unbeknownst to me, one of the boxes had a regional Slowpoke stowed away.
Sorprendentemente, una de las cajas tenía un Slowpoke regional colado.
I ended up catching it, but don't really care for it.
Terminé atrapandolo, pero realmente no me importa.
I was trying to get a Rufflet, but I don't want to make the trip over to the abandoned town to the east.
Estaba intentando conseguir un Rufflet, pero realmente no quiero hacer un viaje al pueblo abandonado del este.
If you could somehow still find one for me, I'd gladly trade over my Galarian Slowpoke.
Si puedes de algún modo encontrar uno, con gusto te lo intercambiaré por mi Slowpoke de Galar. 
Unfortunate.
Desafortunado.
Splendid!
¡Espléndido!
\PN traded Rufflet for Slowpoke (G)!
¡\PN intercambió un Rufflet por Slowpoke de Galar!
Appreciated!
¡Se aprecia!
I'm enjoying the presence of my little Rufflet immensely!
¡Estoy disfrutando la presencia de mi pequeño Rufflet inmensamente!
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
I'm sorry, but we can't let you go through that door.
Lo siento, pero no podemos dejarte ir por esa puerta.
Only authorized personnel can go through.
Sólo personal autorizado puede pasar.
Well, we'd probably let Lainie in.
Bueno, probablemente dejaríamos pasar a Lainie.
She's pretty cool.
Ella es bastante genial.
Always make sure to read what you can on open, unlocked computers.
Siempre asegúrate de leer lo que puedas en computadoras abiertas, desbloqueadas.
You never know what you might find!
¡Nunca sabes lo que puedes encontrar!
Like credit card information.
Como información bancaria, por ejemplo.
Dolly is the best humongous apiform you could ask for!
¡Dolly es la mejor abeja inmensa que podrías pedir!
You got a key for the lab?
¿Tienes una llave del laboratorio?
If not, we can't let you in.
Si no, no te puedo dejar entrar.
I do research on which types are strong against other types.
Hago investigaciones sobre qué tipos son fuertes contra otros tipos.
For example, Psychic-type is strong against Steel-type.
Por ejemplo, el tipo Psíquico es fuerte contra el tipo Acero.
Most people don't know that!
¡La mayoría de gente no sabe eso!
Of course, it's intuitive once you look at how well Alakazam handles its metal spoons!
Por supuesto, ¡Es intuitivo una vez que ves que tan bien Alakazam maneja sus cucharas metálicas!
Grass-types are the best. I love how pure and natural they are.
Los tipo Planta son los mejores. Amo que tan puros y naturales son.
My entire team shrugs off magical attacks like they're nothing!
¡Todo mi equipo aguanta ataques mágicos como si nada!
Oh, by "magical" I mean Psychic, Fairy, and Ghost- type.
Oh, por “mágicos” me refiero a los tipos Psíquico, Hada y Fantasma. 
Natural beats supernatural any day of the week, in my book.
Lo natural vence a lo supernatural cualquier día de la semana, en mi opinión.
Oh, Dolly! I thought I’d never see you again!
Oh, ¡Dolly! ¡Pensé que nunca te vería de nuevo!
And you -- I can’t thank you enough for getting her back to me. How’d you find her?
Y tú – no puedo agradecerte lo suficiente por traerla de vuelta a mi. ¿Cómo la encontraste?
Oh, uh... well, don’t worry about that.
Oh, eh... bueno, no te preocupes por eso.
Anyways, uh, gotta see a man about a Poochyena. Toodles!
Como sea, eh, tengo que ver a un hombre sobre un Poochyena. ¡Hasta luego!
Umph!
¡Uf!
It’s you! Uh...
¡Eres tu! Eh… 
Well, I mean, like, technically yeah.
Bueno, osea, como, técnicamente sí.
But they stole them first! Team Chasm needs to pay back its dues, y’hear me? They stole those Pokémon years ago!
¡Pero ellos lo robaron primero!
Yeah, you got it!
Sí, ¡Lo entendiste!
I, like, totally can’t stand the idea of some ex-Team Chasm jerks keeping some Pokémon that prolly still wants to go back home.
Yo, tipo, no puedo tolerar la idea de que algunos idiotas del ex-Team Chasm manteniendo algunos Pokémon que probablemente quieran volver a casa.
I, uh, guess I maybe kinda should’ve explained that earlier.
Yo, eh, supongo que quizá debería haber explicado eso antes.
But, like, hey, no harm no foul, right? My name’s Candy.
Pero, tipo, hey, si no hay daño no hay maldad, ¿Cierto? Mi nombre es Candy.
And you’re \PN -- I know, like, everything about you. So, hey, you’re cool. You, uh, want to team up?
Y tu eres \PN  – Se como, todo sobre ti. Así que, hey, eres genial. Tu, eh, ¿Quieres hacer equipo?
Yeaaah, damn straight. Finally got a friend my age. Go Candy!
Síííííí, bien directo. Finalmente conseguí un amigo de mi edad. ¡Vamos Candy!
Anyways, I’ll 100% be in touch. So we can inflict some more justice.
Como sea, definitivamente mantendré el contacto. Así repartiremos un poco más de justicia.
Sayonara!
¡Sayonara!
Oof. Rejected hard.
Oof. Rechazada.
Welp, that’s your loss! Hell, if you keep working with Tamarind and Andris, I might just be your next rival!
Bueno, ¡Esa es tu pérdida! Demonios, si sigues trabajando con Tamarind y Andris, ¡Puede que sea tu siguiente rival!
Watch your back!
¡Cuida tu espalda!
Novo College's Fossil Research Lab is in the front of its field.
El Laboratorio de Investigación de Fósiles de la Facultad Novo está en frente de su campo. 
We have so many fossils we're just giving them away!
¡Tenemos tantos fósiles que hasta los estamos regalando!
You can pay to get your fossils revived, too.
También puedes pagar para revivir tus fósiles.
Talk to my associate in the room to our left.
Habla con mi asociado en la habitación a nuestra izquierda.
The classroom door reads "Authorized personnel only!"
La puerta del salón de clase dice “¡Sólo personal autorizado!”
So if Ice resists Ground, and Rock resists Ice...does that mean that Rock resists Ground?
Así que si Hielo resiste Tierra, y Roca resiste Hielo. ¿Eso significa que Roca resiste Tierra?
Apparently Rock is weak to Ground, actually. Beats me.
Aparentemente Roca es débil a Tierra, realmente. A saber.
Dolly here got, uh, reappropriated by Team Chasm... how long has it been? Eight years?
Dolly aquí fue, eh, reapropiada por el Team Chasm… ¿Qué tanto ha sido? ¿Ocho años?
It’s almost surreal seeing her again.
Es casi surreal verla otra vez.
Welcome to Novo College!
¡Bienvenido a la Facultad Novo!
Feel free to check out any of our labs and classrooms to learn what kind of place we are.
Siéntete libre de revisar cualquiera de nuestros laboratorios y salones para aprender qué tipo de lugar es este.
You can also log onto the PC over there to read lots about our history, our majors, and other stuff.
También puedes prender esa PC para leer un montón de nuestra historia, nuestras especializaciones, entre otras cosas.
Welcome to the Novo College Informational Site! Please select one of the following subjects to learn more!
¡Bienvenido al Centro de Información de la Facultad Novo! ¡Por favor selecciona una de las siguientes opciones para aprender más!
Makyan paleontology is in an exciting time. Recent excursions have promised field-shaking discoveries.
La paleontología de Makya está en una emocionante era. Excursiones recientes han prometido descubrimientos revolucionarios.
The avatar crisis has only existed for less than half a year, but already fossil analysis has found striking resemblances to ancient Pokemon.
La crisis de los avatares ha existido por menos de medio año, pero análisis de fósiles ya han encontrado sorprendentes semejantes con Pokémon antiguos.
Skeletons found by researchers are significantly larger than the bone structure of modern counterparts.
Los esqueletos encontrados por investigadores son significativamente más grandes que estructuras óseas de contrapartes modernas.
Novo College has an accoladed history in the material sciences.
La Facultad Novo tiene una galardonada historia en material de ciencias.
The Rematerializer was voted by Trainers as one of the most useful inventions in the last decade.
El Rematerializador fue votado por los Entrenadores como una de las invenciones más útiles en la útima década.
We also work closely with Pokemon Centers in order to improve medicinal practices.
También trabajamos codo a codo con los Centros Pokémon con el objetivo de mejorar las prácticas medicinales.
Makya has a stunningly biodiverse ecosystem, which has raised the mystery of how it got to that point.
Makya tiene un ecosistema increiblemente biodiverso, lo cual ha traído el misterio de cómo llegó a ese punto.
One theory is that immigration to the region has brought stowaway Pokemon, or foreign Pokemon released into the wild.
Una teoría es que la inmigración ha traído Pokémon de polizones, o Pokémon extranjeros liberados a la naturaleza.
Another theory is the Makyan environmental policy is particularly effective.
Otra teoría es que la política medioambiental de Makya es particularmente efectiva.
For both theories, the counterargument is that fossil records show that Makya has had this biodiversity before human settlements were even founded.
Para ambas teorías, el contraargumento es que los registros de fósiles muestran que Makya ha tenido su biodiversidad antes de que asentamientos humanos fueran siquiera fundados.
In collaboration with Eko, Novo Town's Gym Leader, Novo Colllege is developing new pain-relief medication for Pokemon.
En colaboración con Eko, Líder de Gimnasio de Pueblo Novo, la Facultad Novo está desarrollando medicación analgésica para Pokémon.
While status-relieving medicine serves a purpose, its main flaw is that it is reactive rather than proactive.
Mientras que la medicina alivia-estados cumple su función, su mayor falla es que es reactiva en lugar de proactiva. 
As a response to this issue, the College has been working to develop a new ointment, which can be applied to Pokemon once a day.
Como respuesta para este problema, la Facultad ha estado trabajando en desarrollar un nuevo ungüento, que puede ser aplicado a los Pokémon una vez por día. 
Unlike existing medicines, it serves to stop status pains before they happen.
A diferencia de la medicina existente, esta sirve para parar el dolor de los estados antes de que ocurran. 
Pokemon in the midst of battle will still feel the effects, long-term pain will be numbed a few minutes after combat.
Los Pokémon en medio de un combate aún sentirán los efectos, el dolor a largo plazo será entumecido un par de segundos luego del combate.
Career battling Pokemon benefit most from this, as continued exposure to untreated status can result in chronic pains once the Pokemon retires from battling.
La carrera de combates Pokémon se va a beneficiar bastante de esto, ya que continua exposición a estados sin tratar puede resultar en dolor crónico una vez que el Pokémon se retira de los combates.
The avatar crisis has disrupted much of Makya's already strained infrastructure, as travel between settlements has become quite dangerous.
La crisis de los avatares ha alterado mucha de la ya débil infraestructura de Makya, ya que el viaje entre asentamientos se ha puesto especialmente peligroso.
To help combat this, Németh College has been offering free courses to Trainers and Rangers who wish to keep Makyan routes safe.
Para ayudar a combatir esto, la Facultad Novo ha estado ofreciendo cursos gratuitos a Entrenadores y Rangers que decidan mantener las rutas de Makya seguras.
Multiple professors and students work to develop new strategies to defeat these avatars.
Múltiples profesores y estudiantes trabajan para desarrollar nuevas estrategias para derrotar a estos avatares.
Experienced Trainers with a history of battling avatars are encouraged to volunteer in educational roles.
Entrenadores experimentas en historia de combatir avatares se les anima a ofrecerse como voluntarios en roles educacionales.
One of the College's latest projects involved tracking genetic signatures in the Golett, Baltoy, and Castform families.
Uno de los últimos proyectos de la Facultad involvió rastrear firmas genéticas en las famlias de Golett, Baltoy y Castform.
While the exact methods of reproduction elude scientists, many suspect that selection forces remain at play.
Mientras los métodos exactos de reproducción aluden a los scientificos, varios sospechan que fuerzas de selección siguen en juego.
How this natural selection impacts man-made Pokemon could have remarkable insights on how other Pokemon change form over millennia.
Como la selección natural impacta a Pokémon artificiales podría tener increíble conocimiento en cómo otros Pokémon cambian de forma alrededor de milenios.  
Applications for the current school year are closed.
Las aplicaciones para el año escolar vigente están cerradas. 
Acceptance letters will be sent out shortly.
Cartas de aceptación serán enviadas dentro de pronto.
LuxTech Scholars will be contacted by a representative on their first week of classes.
Los estudiantes de LuxTech serán contactados por un representante en su primera semana de clases.
Our college isn't too grand, but we have three ace topics.
Nuestra facultad no es muy grande, pero tenemos tres tópicos principales.
Paleontology, 3D printing, and electronics.
Paleontología, impresión 3D y electronicas.
We've got star projects in all of these subjects individually.
Tenemos proyectos estelares en todos estos temas individualmente.
But when you combine them, you get the largest fossil studies and revival program in the world!
Pero cuando los combinas, ¡Consigues los estudios de fósiles y programas de resurección más grandes en el mundo!
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
You're stealing Pokémon?
¿Estás robando Pokémon?
You're rescuing Pokémon?
¿Estás rescatando Pokémon?
Sure.
Seguro.
No way.
Ni hablar.
Fields of Study
Campos de Estudio
Research Topics
Tópicos de Investigación
Application Information
Información de Aplicación
Log Off
Apagar
Fossil Studies
Estudios de Fósiles
Material Studies
Material de Estudios
Makyan Ecology
Ecología de Makya
Go Back
Atrás
Nociception
Nocicepción
Avatars
Avatares
Man-made Pokemon
Pokémon Artificiales

[Map124]

Grouz Station Captain, at your service.
Capitana de la Estación Grouz, a tu servicio.
Don't know why nobody stopped you at the cave mouth, but I guess that's all you can expect from grunts.
No sé por qué nadie te detuvo en la entrada de la cueva, pero supongo que eso es todo lo que puedes de los reclutas.
Unless you got a proper ID card, we're not gonna let you through.
A no ser que tengas una Tarjeta ID, no vamos a dejarte pasar.
Too many would-be heroes have gotten themselves hurt fighting the Avatar in there...
Demasiados "supuestos heroés" han terminado lastimados luchando contra el Avatar de allí...
How'd you get your hands on a Chasm ID Card?
¿Cómo te hiciste con una Tarjeta ID Chasm?
Don't tell me you stole that thing just to fight these Avatars.
No me digas que robaste esta cosa sólo para combatir esos Avatares.
Not sure if that's brave or just stupid.
No sé si eso es valiente o simplemente estúpido.
Due to policy, I've got to let you through regardless of how I feel. Ridiculous, I know.
Debido a las políticas, debo dejarte pasar da igual cómo me sienta. Ridículo, lo sé.
Hah! If a single Ranger here had half of your grit I'd never have worry about anything.
¡Ja! Si tan solo un Ranger aquí tuviera la mitad de coraje que tú no tendría que preocuparme sobre nada.
Since we let you through to fight the Avatar, how about you keep quiet about beating it?
Ya que te dejamos pasar para enfrentarte al Avatar, ¿Qué tal si te callas al respecto de vencerlo?
They won't notice for a few days at least.
No se darán cuenta, al menos por unos días.
Allow me and my team a well deserved vacaion.
Deja que mi equipo y yo tengamos unas merecidas vacaciones.
This assignment sucks...
Este encargo apesta... 
You get yourself a few badges as a hobby and all of a sudden they say you're getting drafted into this mess...
Obtienes un par de medallas como hobby y de pronto dicen que estás reclutado en este lío...
I could see all those flashy moves from back here...
Podía ver todos esos movimientos llamativos desde aquí...
Almost caught a stray shot!
¡Casi me da un disparo perdido!
A right proper mess this is.
Esto es un desastre hecho y derecho.
None of us are getting paid enough for throwing our Pokemon at this Suicune over and over.
A ninguno de nosotros nos pagan lo suficiente para tirar nuestros Pokémon a este Suicune una y otra vez.
Can't even remember the last time I got more than five hours of sleep...
Ni siquiera puedo recordar la última vez que tuve más de cinco horas de sueño...
Need me a right proper bonus after this.
Necesito un buen bonus despueés de esto.
Mans needs a full night of sleep as well.
Y una noche completa de sueño.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.

[Map125]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.

[Map126]

Stand ho! We have gathered here to appraiseth a bundle of treasures most wondrous!
¡Deteneos! ¡Nos hemos reunido aquí para valorar estos maravillosos tesoros!
Longeth has't we taken to accrue this, and thee shall findeth it prudent to leaveth us to our work!
¡Largo tiempo usamos para terminar esto, y vos encontrará prudente dejarnos en nuestro trabajo!
UNLESS!
¡A NO SER!
Un. Less.
A. no. Ser.
Thee dareth challenge us, for stake over such a wond'rous horde?!
¿Que vos nos desafíe, con este motín como recompensa?
Staking a claim on this? That'd be a mis-stake if you ask me!
¿Clamad pertenencia en esto? ¡Aquello sería un error si me lo preguntas!
Quite indeed, mine own comedic companion!
¡En efecto, mi propio cómico compañero! 
Say, Great Sage Rennyo, doth thee knoweth this person who hast happened upon us?
A ver, Gran Sabio Rennyo, ¿Usted conoce a esta persona que apareció ante nosotros?
I see.
Veo.
Well, what shalt thee doth anon stranger?
Bueno, ¿Qué dices extraño anónimo?
Shall thee square us in a Pokemon battleth most enjoyable? Or shall thee cower before our combined might...
¿Combatiremos en un gran duelo Pokémon? O te acobardarás antes nuestro combinado poderío… 
Fare thee well then, stranger. We shalt stayeth here and do our work, until a true challenger comes.
Hasta entonces, extraño. Nos quedaremos aquí hasta terminar nuestro trabajo, hasta que un verdadero desafiante ose desafiarnos.
Very well! Approach, stranger!
¡Muy bien! ¡Acercaos, extraño!
Bested at last!
¡Finalmente vencido!
Never before hast we set our eyes upon so great a champion as you.
Nunca antes había visto a un campeón tan grande como vos.
Yeah, we really got whalloped for our wares!
¡Sí, realmente nos dieron una paliza por nuestros bienes!
Truer word have ne'er been spoken!
¡Palabras más verdaderas jamás han sido habladas!
We best be taking our leave.
Nuestra retirada es lo que seguirá, en ese caso.
Exeunt!
¡Exeunt!
A voice rings out from further into the cave.
Una voz se escucha desde más lejos en la cueva.
Lo! We hast finally found the treasure we hast been seeking!
¡Finalmente! ¡Encontramos el tesoro al que dabamos caza!
A heavy crate. Its front side lock has been broken off.
Una caja pesada. El candado en el frente ha sido roto.
There are items inside!
¡Hay objetos dentro!
No
No
Yes
Sí

[Map127]

Stat changes affect avatars, but not as much as it does normal Pokemon.
Cambios de estadísticas afectan a los avatares, pero no tanto como a un Pokémon normal.
Perhaps stat-changing moves are more common wherever they come from.
Quizás movimientos que modifican estadísticas son más comunes de donde sea que vengan.
I'd rather you not interrupt my lecture.
Preferiría que no interrumpas mi lectura.
This information about avatars could save lives.
Esta información sobre avatares podría salvar vidas.
If you're a Trainer, think about taking a seat.
Si eres un Entrenador, piensa en tomar un asiento.
I tried to face an Ursaring avatar.
Intenté enfrentar un avatar de Ursaring.
It only knew Normal-type moves, so I thought I'd be clever and use my Rotom and Dusclops against it.
Sólo conocía movimientos tipo Normal así que pensé que sería astuto usar mi Rotom y Dusclops contra él.
I learned the hard way that avatars can deal damage even through immunities.
Aprendí de forma dura que los avatares pueden causar daño incluso a través de inmunidades.
The damage was lessened, sure, but it was still enough to send me packin'.
El damaño fue menor, seguro, pero seguía siendo suficiente para mandarme al centro.
If an avatar takes enough damage, it might retaliate with a special kind of move.
Si un avatar recibe suficiente daño, puede contraatacar con un tipo de movimiento especial.
Not only is the move powerful, it changes the typing of the avatar itself!
No solo es un movimiento poderoso, ¡También cambia el tipo del avatar!
Make sure your team isn't caught off guard by a sudden matchup reversal.
Asegúrate que tu equipo no sea atrapado por sorpresa por un cambio de ventaja.
Most Pokemon are only able to have one status problem at a time.
La mayoría de Pokémon son sólo capaces de tener un problema de estado a la vez.
Avatars, on the other hand, have no such defenses.
Los avatares, por otra parte, no tienen las mismas defensas.
You can have an avatar that's burned and numbed simultaneously!
¡Puedes tener un avatar quemado y aturdido simultáneamente!
It's strange to consider what biological differences might have caused this discrepency.
Es extraño considerar qué diferencias biologicas podrían haber causado esta discrepancia.
One of my friends working for the Rangers battled the avatars of Suicune, Raikou, and Entei a while back.
Uno de mis amigos trabajando para los Rangers batalló a los avatares de Suicune, Raikou y Entei hace un tiempo.
He won't tell anyone where they're at, something about not encouraging weak Trainers from taking an unnecessary risk.
Él no dirá a nadie dónde están, algo sobre no animar a Entrenadores débiles a tomar un riesgo innecesario.
Maybe I'll get stronger by running through the Gym challenge.
Quizás me volveré más fuerte al atravesar el desafío de los gimnasios.
My friend has five badges, and he at least lasted a few minutes before wiping, so maybe someone of that caliber could take a shot at it.
Mi amigo tiene cinco medallas, y él por lo menos aguantó unos cuantos minutos antes de caer, así que quizás alguien de ese calibre podría tener una oportunidad para ello.
During my field studies, I noticed that the avatars were more aggressive against healthier Pokemon.
Durante mis investigaciones de campo, me di cuenta que los avatares eran más agresivos contra Pokémon con más salud.
As my Pokemon took more damage, they seemed to ease off them.
Mientras mis Pokémon recibían más daño, parecían suavizarse contra ellos.
A strange act of mercy? Or something more?
¿Un extraño acto de piedad? ¿O algo más?

[Map128]

\rWelcome to the Battle Tower.
\rBienvenido a la Torre Batalla.
\rWould you like to participate in a single battle?
\r¿Te gustaría participar en un combate individual?
\rDo you want to take the Level 50 challenge, or the Open Level challenge?
\r¿Quieres tomar el desafío de Nivel 50, o el desafío de Nivel Libre?
\rSorry, you can't participate. You need three different Pokémon to enter.
\rLo siento, no puedes participar. Necesitas tres diferentes Pokémon para entrar.
\rThey must be of a different species and hold different items.
\rDeben ser de diferentes especies y sostener diferentes objetos.
\rCertain exotic species, as well as eggs, are ineligible.
\rCiertas especies exóticas, al igual que huevos, son inelegibles.
\rPlease choose the three Pokémon that will enter.
\rPor favor elige los tres Pokémon que entrarán.
\rPlease come this way.
\rPor favor sígueme.
\rCome back another time.
\rVuelve alguna otra vez.
\rCongratulations for winning.
\rFelicidades por ganar.
\rPlease take this prize.
\rPor favor toma este precio.
\rYou have no room for it. At least you won, though.
\rNo tienes espacio para él. Por lo menos ganaste.
\rWould you like to record your last battle?
\r¿Te gustaría grabar tu última combate?
\se[Pkmn exp full]The battle was recorded.
\se[Pkmn exp full]El combate fue grabado.
Your results will be recorded.\wtnp[15]
Los resultados fueron grabados.\wtnp[15]
\rThanks for playing.
\rGracias por jugar.
\rWe've been waiting for you. Please come this way.
\rTe hemos estado esperando. Por favor sígueme.
\rExcuse me, but you didn't save before finishing your challenge last time.
\rDisculpame, pero no guardaste antes de terminar tu desafío la última vez.
\rSorry, but your challenge has been canceled.
\rPerdón, pero tu desafío ha sido cancelado.
Yes
Sí
No
No
Level 50
Nivel 50
Open Level
Nivel Libre
Cancel
Cancelar

[Map129]

I am the most powerful ninja in Makya! I traveled all the way from Sweetrock Harbor to prove it!
¡Soy el ninja más poderoso de Makya! ¡He viajado desde el Puerto Sweetrock para probarlo!
No, my candies!
¡No, mis caramelos!
The Shinobi code dictates that I let you pass. But beware, for my revenge will be swift...
El código Shinobi dicta que debo dejarte pasar. Pero cuídate, pues mi venganza será fugaz… 
Dialogue here.
Dialogo aquí. (?
A dark stone in the shape of a Nincada.
Una piedra oscura con la forma de un Nincada.
It's slightly warm to the touch.
Es ligeramente cálida al tocarla.
Hey, yo! Help me out for a second, would ya?
¡Hey, tú! ¿Me puedes ayudar aquí un segundo?
There’s, like, a house up the road that this guy, like, totally keeps unlocked.
Hay, tipo, una casa arriba del camino que este tipo, como, siempre la mantiene bloqueada..
Break in and challenge him, 'kay? Toodles!
Entra y desafíalo, ¿Ok? ¡Adiosito! 
A dark stone in the shape of a Croagunk.
Una piedra oscura con la forma de un Croagunk.
Wow, thanks!
Wow, ¡Gracias!
I saw that guy had a Grimer and, like, no way I’m dealing with that mess.
Vi que ese tipo tenía un Grimer y, osea, no había manera que yo tuviera que lidiar con eso.
Anywho, thanks to your distraction I got in through the back window and nabbed these Poké Balls.
Como sea, gracias a tu distracción entré desde la ventana trasera y mangué estas Poké Balls.
Catch me back at Németh Academy, yeah? Bye!
¡Vuelve conmigo a la Academia Novo, ¿Ok? ¡Adiós!
I'm a consultent for the government, sent to review this station for improper activity.
Soy un consultor del gobierno, enviado a revisar esta estación por actividades inapropiadas.
Taking a break to battle on the way? Quite proper!
¿Tomando un descanso para combatir en el camino? ¡Bastante apropiado!
I'm sure everything going on here is above board.
Estoy seguro que todo aquí está perfectamente.
Back to Casaba Villa I go!
¡De vuelta a Villa Casaba me voy!
Well, it's a good thing a station is right there.
Bueno, es bueno que una estación esté justo aquí.
A dark stone in the shape of a Murkrow.
Una piedra oscura con la forma de un Murkrow.
A dark stone in the shape of a Lillipup.
Una piedra oscura con la forma de un Lillipup.
It's slightly warm to the --
Es ligeramente cálida al –
No--That's a living Pokemon! Its body is partially covered in stone!
No–¡Eso es un Pokémon vivo! ¡Su cuerpo está parcialmente cubierto por piedra!
The Lillipup is unable to move, and in obvious distress.
El Lillipup es incapaz de moverse, y obviamente estresado.
You could use a Status Heal or a Full Restore to heal its partial petrification.
Podrías usar una Cura Total o un Restaurar Todo para curar su petrificación parcial.
What would you like to do?
¿Qué quieres hacer?
You leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You apply the Status Heal to the Lillipup. In an instant, it breaks free, shaking off bits of stone.
Aplicas la Cura Total al Lillipup. En un instante, se libera, sacudiendose pezados de piedra.
You notice a Pokeball wedged into the nearby boulder.
Notas una Pokéball entre un peñasco cercano.
Lillipup brings over the Pokeball and enters it in front of you.
Lillipup trae la Poké Ball y entra en ella en frente tuyo.
You don't have a Status Heal to use.
No tienes una Cura Total para usar.
You apply the Full Restore to the Lillipup. In an instant, it breaks free, shaking off bits of stone.
Aplicas el Restaurar Todo al Lillipup. En un instante, se libera, sacudiendose pezados de piedra.
You don't have a Full Restore to use.
No tienes un Restaurar Todo para usar.
A dark stone in the shape of a Spoink.
Una piedra oscura con la forma de un Spoink.
North: Velenz
Norte: Velenz
Leave it
Dejarlo
Use a Status Heal
Usar una Cura Total
Use a Full Restore
Usar un Restaurar Todo

[Map130]

I have had it up to HERE with this Darumaka of mine.
Estoy hasta las NARICES de mi Darumaka.
I've swam across this entire river using nothing but my sheer force of will.
He nadado a través de este río entero usando sólo mi pura fuerza de voluntad.
I need to keep my carb intake up, but I look inside my bag and I find all of my food has been eaten!
¡Necesito mi dosis de carbohidratos, pero miro dentro de mi mochila y veo que toda mi comida no está!
I am angry with it, and I will blow a fuse if I ever see it again.
Estoy enojado con él, y se me va a saltar un fusible si lo llego a ver de nuevo.
That being said, I still need a Fire-type Pokemon to round out my team.
Dicho esto, todavía necesito un Pokémon tipo fuego para completar mi equipo.
I will trade you it for literally any Fire-type Pokemon.
Te lo intercambiaré por literalmente cualquier Pokémon tipo Fuego.
Please, end my torment.
Por favor, termina con mi tormento.
For every minute I spend with this thing, a whole minute of my life passes.
Por cada minuto que paso con esta cosa, un minuto entero de mi vida pasa.
A minute I will not get back.
Un minuto que no recuperaré.
I'd like to thank you, but I really should be apologizing.
Me gustaría agradecerte, pero realmente debería disculparme.
\PN traded a Fire-type for Darumaka!
¡\PN intercambió un tipo Fuego por Darumaka!
Finally, the nightmare is over.
Finalmente, la pesadilla se terminó.
I suppose I'll have to go foraging for my next meal.
Supongo que iré a buscar mi siguiente comida.
It'll give me a lot of time with my thoughts.
Me dará mucho tiempo con mis pensamientos.
Not entirely sure that's a good thing.
No estoy completamente seguro si eso es algo bueno.
I swam here from Prizca!
¡Nadé hasta aquí desde Prizca!
Time to swim back!
¡Hora de volver nadando!
Upriver!
¡Contracorriente!
My power is growing! I feel like I can swim forever!
¡Mi poder está creciendo! ¡Siento que puedo nadar por siempre!
One day, I'll be able to swim from one side of Makya to the other.
Algún día, seré capaz de nadar desde un lado de Makya hasta el otro.
South: Floral Rest
Sur: Bosque Repora
West: Eleig Stretch
Oeste: Trecho Eleig
East: Sandstone Estuary
Este: Estuario Arenisca
North: Split Peaks
Norte: Picos Partidos
Whoaaaa there Trainer, slow down.
Whoaaaa espera Entrenador, espera.
What a showin' pardner.
Sí que muestras lo suficiente.
I'm sure you'll be fine in them there caverns.
Estoy seguro que estarás bien en estas cuevas.
All the best to ya, pardner. Good luck.
Te deseo lo mejor, compañero. Buena suerte.
I might be an archeologist, but that don't mean I can't be no cowboy!
Puede que sea un arqueologo, ¡Pero eso no significa que no pueda ser un vaquero!
Hoho! It's me, Mikael, Makya's most extreme juggler!
¡Jojo! ¡Soy yo, Mikael, el malabarista más extremo de Makya!
Hoho! While we were battling, I perfected my secret Desert Juggling Style!
¡Jojo! Mientras estabamos combatiendo, ¡Perfeccioné mi Estilo Secreto de Malabarismo del Desierto!
My work here is done! Mikael out!
¡Mi trabajo aquí está terminado! ¡Mikael fuera!
Hoho! A good battle, but can you do the same while juggling?
¡Jojo! Buen combate, ¿Pero puedes hacer lo mismo mientras haces malabares?
Hoho! I've juggled in Makya's most hostile environments.
¡Jojo! He hecho malabarismo en los ambientes más hostiles de Makya.
You should've seen me when I was at Gigalith's Guts!
¡Deberías haberme visto cuando estaba en las Tripas de Gigalith!
I juggled upside down while hanging over a cliff!
¡Hice malabares de cabeza mientras estaba colgado de un precipicio!
We've toured the world, my Pokemon and I, but never a place as strange as this.
Hemos viajado alrededor del mundo, mis Pokémon y yo, pero nunca a un lugar tan extraño como este.
Care for a battle at this Wonder of the World?
¿Te importa un combate en esta Maravilla del Mundo?
This marks my exit, then. On the way out, a token of gratitude for the experience!
Esto marca mi salida, entonces. En el camino fuera, ¡Un símbolo de gratitud por la experiencia!
I hesitate to admit it, but every moment spent standing on these parched sands makes me wish to return to the Villa, post-haste.
Me cuesta admitirlo, pero cada momento que estoy parado en esas arenas secas me hace desear regresar a la Villa, luego del apuro.
Dialogue here.
Dialogo aquí.
I work over at the sewers. I can appreciate a good man made canal.
Trabajo sobre las alcantarillas. Puedo apreciar un buen canal artificial.
Well, I best be heading back to work now.
Bueno, sería mejor si regresara al trabajo ahora mismo.
It smells a lot better here than in the sewers, that's for sure.
Aquí huele mucho mejor que en las alcantarillas, eso seguro.
Man, have you seen this place?
Hombre, ¿Has visto este lugar?
This ain't natural, that's for sure.
Esto no es natural, te lo aseguro.
No
No
Yes
Sí

[Map131]

\v[1]
\v[1]
\rThanks for playing. Let me heal your party.
\rGracias por jugar. Déjame curar a tu equipo.
\rBattle number \v[1] is next. Are you ready?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire,Record]
\rSigue el combate número \v[1]. ¿Estás listo?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire,Record]
\rBattle number \v[1] is next. Are you ready?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire]
\rSigue el combate número \v[1]. ¿Estás listo?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire]
\rWould you like to record your last battle?
\r¿Te gustaría grabar tu último combate?
\se[Pkmn exp full]The battle was recorded.
\se[Pkmn exp full]El combate fue grabado.
\rAre you sure you want to quit your challenge?
\r¿Estás seguro que quieres retirarte?
\rWould you like to save the game and continue later?
\r¿Quieres guardar tu partida y seguir luego?
Your game has been saved.
Se ha guardado la partida.
Yes
Sí
No
No

[Map133]

"Armaldo, Amphibious Predator"
“Armaldo, Depredador Anfibio”
It lived on land and went out into the sea to hunt for prey. Its sharp claws were its greatest weapon.
Vivía en tierra y se metía dentro del mar para cazar. Sus garras afiladas eran su mejor herramienta.
"Nascent Life"
"Vida Emergente"
In ancient times as in now, eggs are the favored way of Pokemon to deliver their offspring. Eggs appear in the fossil record of every era.
Tanto en tiempos antiguos como ahora, los huevos son la forma preferida de los Pokémon para desarrollar a sus crías. Los huevos aparecen en registros fósiles de cada era.
I'm an expert at fossil ressurection. For a low fee of $3000 I can revive any fossil you give me!
Soy una experta en resurección de fósiles. ¡Por un bajo precio de $3000 puedo revivir cualquier fósil que me des!
Would you like to have me revive a fossil?
¿Quieres que reviva a algún fósil?
You'll find me right here if you decide you want to experience this marvel of science yourself!
¡Me encontrarás justo aquí si decides que quieres experimentar esta maravilla de la ciencia con tus propios ojos!
Hm? Be sure to check how much money you have before you answer in the affirmative like that.
¿Hm? Asegúrate de comprobar cuánto dinero tienes antes de responder con una afirmación así.
"Aerodactly, Terror of the Skies"
“Aerodactly, el Terror de los Cielos”
Specimens of Aerodactyl's evolved form, Pteroflyte, were only found recently in Makya.
Especimenes de la evolución de Aerodactyl, Pteroflyte, fueron encontrados recientemente en Makya.
Tyrantrum wants to play!
¡Tyrantrum quiere jugar!
Oh? Tyrantrum has something in its mouth.
¿Oh? Tyrantrum tiene algo en su boca.
Tyrantrum has a big smile for you! Its teeth are very large!
¡Tyrantrum te da una gran sonrisa! ¡Sus dientes son muy grandes!
"Scattered Shells"
“Caparazones Desperdigados”
Omanyte have no bones, except the modified bones that form their shells. Therefore only the shells were left behind to become fossils.
Los Omanyte no tienen huesos, a excepción de los huesos modificados que forman sus caparazones. Por lo tanto sólo los caparazones fueron dejados para convertirse en fósiles.
"Dueling Rampardos"
“Rampardos Duelista”
Rampardos' skull withstands impacts of any magnitude. 
Los esqueletos de los Rampardos aguantan impactos de cualquier magnitud.
As a result, their brains never get the chance to grow.
Como resultado, sus cerebros nunca tuvieron la oportunidad de crecer.
"Kabuto Eternal"
“Kabuto Eterno”
An ancient Pokemon with a niche as a seafloor scavenger. Living examples are still rarely found to this day in the deep ocean.
Un Pokémon antiguo con un nicho como carroñero en el fondo marino. Sujetos vivos aún son raramente encontrados hasta el día de hoy en el océano profundo.
"The Noble Aurorus"
“El Noble Aurorus”
This fossil was found perfectly preserved in the Svait Ice Cave, astounding Team Chasm scientists.
Este fósil fue encontrado perfectamente preservado en la Cueva Hielo en Svait, sorprendiento a los scientificos del Team Chasm.
"Simple Plant Life"
“Vida Vegetal Simple”
Far from the advanced trees and bushes of today, ancient plants had a simple structure of single leafed blades.
Lejos de los árboles y arbustos avanzados de hoy en día, las plantas antiguas tenían una estructura simple de sólo una hoja.
No
No
Yes
Sí

[Map134]

Hey! Great job on making it through the gym – I know things are a little hectic right now.
¡Hey! Gran trabajo en atravesar el gym – sé que las cosas están un poco agitadas ahora mismo. 
And probably will for a few more months until we get this whole thing sorted out.
Y probablemente lo estará por un par de meses más hasta que pongamos en orden todo esto.
Anyways, I’d really appreciate you challenging ME instead of her.
Como sea, apreciaría bastante que me desafiaras a MI en vez de a ella.
I’m gonna need the practice, y’know?
Voy a necesitar un poco de práctica, ¿Sabes?
So, you gonna face me? Or, I guess you could challenge BOTH of us if you’re crazy.
Así que, ¿Vas a enfrentarme? Os, supongo que podrías desafiarnos a AMBOS si estás demente.
Aight. Just do me a solid and don’t challenge Zoé.
Bien. Sólo hazme un favor y no te enfrentes a Zoé.
It’ll go straight to her head.
Iré derecho a su cabeza.
Aw, I knew you’d pick right.
Aw, sabía que elegirías correctamente.
Oh, and don’t think this is gonna be easy.
Oh, y no creas que esto será fácil.
Our gym may be disorganized, but I’ve been keeping in practice.
Nuesto gimnasio puede estar desorganizado, pero he estado practicando.
I was trained by the best.
Fui entrenado por lo mejor.
Lemme show you.
Déjame demostrártelo.
Good work. Great work, even.
Buen trabajo. Gran trabajo, de hecho.
I didn’t pull any punches, and, oof, neither did you.
No me contuve, y, oof, tú mucho menos.
It’s my honor to present you with the Solidarity Badge.
Es mi honor hacer entrega de la Medalla Solidaridad.
And, uh, if you ever see Yezera, tell her to come back.
Y, eh, si llegas a ver a Yezera, dile que regrese.
Would you do that? Thanks.
¿Podrías hacer eso? Gracias.
Wh-what? Both of us?
¿Q-qué? ¿A ambos?
Are you SERIOUS?
¿Hablas en SERIO?
OK! Sounds awesome!
¡Ok! ¡Suena increíble!
*hiss* We were trained by the first Makyan champion.
*hiss* Fuimos entrenados por la primera campeona de Makya.
We’re gonna kick the crap out of you.
Vamos a patearte el trasero.
But, hmph, I guess it’ll be fun.
Pero, hmph, supongo que será divertido.
*hiss* So you can dance too.
*hiss* Así que también puedes bailar.
We’ll keep our eyes on you.
Tendremos nuestros ojos en ti.
Zoé! Show some respect to the future champion, huh?
¡Zoé! Muéstrale algo de respecto al futuro campeón, ¿Eh?
Take the badge, my friend: you’ve earned it.
Toma la medalla, amigo: te la ganaste.
You were UNTOUCHABLE; just incredible!
Estuviste INTOCABLE: ¡Simplemente increíble!
And Zoé’s wrong.
Y Zoé se equivoca.
We don’t need to watch you.
No tenemos que observarte.
You’re the one we were told to find.
Tú eres a quién debíamos encontrar. 
Uh, as much as I hate to say it, I’ve gotta let Zoé take care of this one. She knows what to say.
Eh, odio decirlo, pero tengo que dejar que Zoé se encargue de esto. Ella sabe qué decir.
*hiss* So that’s that.
*hiss* Así que así es. 
Bit of a mess.
Un lío.
But you’ve got a real knack for handling chaos, huh?
Pero tienes madera para tratar con caos, ¿Eh?
…Whoa.
…Wow.
Pretty shell-shocked, not gonna lie.
Estoy conmocionado, no voy a mentir.
You DESERVE this: our badge. It’s an honor to give it to someone like you.
Te MERECES esto: nuestra medalla. Es un honor dársela a alguien como tú.
I think I speak for Zoé too when I say you remind me of our mentor.
Creo que puedo hablar por Zoé cuando digo que me recuerdas a nuestra mentora.
I can’t wait to see you become champion.
No puedo esperar a verte ganar el campeonato.
Hey, I’m down for a rematch ANY time. Anytime.
Hey, estoy para una revancha CUANDO sea. Cuando sea.
Man, facing you gets me PUMPED!
Hombre, ¡Enfrentarte a ti me ANIMA!
You’re too good for this place. Seriously.
Eres muy bueno para este lugar. En serio.
It’s an HONOR to lose to you, honest.
Es un HONOR perder ante ti, honestamente.
I don’t deal with that kind of crap.
No lidio con este tipo de estupideces.
If Zoé wants to get in trouble, that’s HER problem.
Si Zoé quiere meterse en problemas, ese es SU problema.
I’ll hold down the fort.
Ya me haré cargo.
You did it? Great!
¿Lo hiciste? ¡Genial!
That’s one less thing I have to worry about.
Esa es una cosa menos de la que tengo que preocuparme.
Two, if you count Zoé getting arrested, AGAIN.
Dos, si cuentas que Zoé sea arrestada, OTRA VEZ.
Speaking of which… have you seen her around?
Hablando de eso… ¿La has visto por ahí?
Ah, it’s nothing. She’ll turn up.
Ah, no es nada. Ya aparecerá.
She always does. Unfortunately!
Siempre lo hace. ¡Desafortunadamente!
This place is pretty empty, so I'm able to rally against the wall.
Este lugar está bastante vacío, así que puedo pelotear contra la pared.
I think I'm gonna go hit the court.
Creo que voy a ir a la corte.
Well, back to my little wallball game.
Bueno, de regreso a mi pequeño juego.
Can you move, you're in the way of my game.
¿Puedes moverte? Estás en medio de mi partida.
Man, I kinda wanna go for a jog on a rooftop.
Hombre, casi que quiero ir a correr sobre un techo.
Maybe I'll go scale a cliff.
Quizás vaya a escalar un acantilado.
My legs are getting numb.
Mis piernas se están entumeciendo.
I need an energy drink.
Necesito una bebida energética.
Since the gym can't hire six whole Trainers, some of us employees have to pull double duty.
Ya que el gimnasio no puede contrar seis Entrenadores, algunos de los empleados tenemos que hacer el doble.
Whew, I can't stand up to you.
Uf, no tengo oportunidad contra ti.
I get paid a nice bonus for the overtime, so I don't mind too much.
Me pagan un buen bonus por el tiempo extra, así que no me importa mucho.
I'll be collecting a nice check at the end of the month, hoho!
Obtendré un buen cheque a fin de mes, ¡Jojo!
*hiss* A challenger?
*hiss* ¿Un aspirante?
You chose the right leader.
Elegiste a la líder correcta.
Ignore the poser and let’s cut to the chase.
Ignora al pretencioso y vayamos al grano.
You want the badge. I want to style on someone.
Quieres la medalla. Y yo quiero una buena pelea.
And neither of us want you to fight Bence. He’s a bore.
Y ninguno de nosotros quiere que enfrentes a Bence. Él es aburrido.
So, you down? Challenge me… or I guess both of us?
Así que, ¿Estás a ello? Desafíame… ¿O supongo que a ambos?
*hiss* Fine. You’ll be back soon enough.
*hiss* Bien. Ya volverás pronto.
Y-you will be back, right?
V-volverás, ¿Cierto?
You’re not gonna challenge Bence… right?
No vas a enfrentarte a Bence… ¿Cierto?
*hiss* Good.
*hiss* Bien.
Don’t take it personally if you get swept, 'kay? I do that to a lot of people.
No lo tomes personal si barro el suelo contigo, ¿Ok? Hago eso con mucha gente.
Learned from the best.
Aprendí de la mejor.
Now I’m the teacher… so pay attention.
Ahora yo soy la profesora… así que presta atención.
*hiss* Damn.
*hiss* Rayos.
Well, you won. Flying colors. A+ grade.
Bueno, ganaste. Excelente. Un A+.
Always good to see someone that can keep pace with me.
Siempre es bueno ver a alguien mantener el ritmo contra mi.
And isn’t as smug about it as Bence.
Y no es tan engreído al respecto como Bence.
Take our badge.
Toma nuestra medalla.
And since a little bird told me you’ve got friends in high places, put in a good word for me, eh?
Y ya que un pajarito me dijo que tienes amigos en puestos altos, deja mi nombre en un buen lugar, ¿Eh?
*hiss* I was afraid you were gonna say that.
*hiss* Me temía que dijeras eso.
You know we were trained by the girl who swept Team Chasm, right?
Sabes que fuimos entrenados por la chica que barrió con el Team Chasm, ¿Cierto?
A two versus one? Oh, you are NOT going to regret this!
¿Un dos contra uno? ¡Oh, NO te vas a arrepentir de esto!
Do whatever it is you do for luck, 'cause you’re gonna need it!
Haz lo que tengas que hacer para tu suerte, ¡Porque la vas a necesitar!
Hah. I knew I’d see your face again.
Ja. Sabía que vería tu cara otra vez.
Clear as day. You’re just better.
Claro como el agua. Eres simplemente mejor.
Humility isn’t my strong suit, but I’m not stupid.
La humildad no es mi plato fuerte, pero no soy estúpida.
Least, not as stupid as Bence thinks I am.
Al menos, no tan estúpida como Bence piensa.
*hiss* Bence is too much of a square to get involved with anything illegal.
*hiss* Bence es demasiado honesto para involucrarse en nada ilegal.
And this is. Probably.
Y esto lo es. Probablemente.
Our mentor walked out one day out of the blue. Left us to manage the gym.
Nuestra mentora se fue de la nada. Nos dejó a cargo del gimnasio.
But she left behind instructions: if we find someone as good as her, give them this key, tell them to go through the door, and stand back.
Pero nos dejó instrucciones: si encontrabamos a alguien tan bueno como ella, le daríamos esta llave, decirle que atraviese esa puerta, y quedarnos atrás.
That’s you.
Ese eres tu.
Do it.
Hazlo.
Meet me at the shed near the river.
Encuéntrame en el establo cercano al río.
This gym is a mess! How am I expected to battle properly?
¡Este gimnasio es un desastre! ¿Como se supone que batalle en condiciones?
This whole situation is a disgrace! I'm going to help clean up.
¡Toda esta situación es una desgracia! Voy a ayudar a limpiar.
One day they might agree on something...
Un día deben ponerse de acuerdo en algo… 
I wish I still worked for Lainie.
Desearía seguir trabajando para Lainie.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
We have two Gym Leaders here on the West side of Prizca.
Tenemos dos Líderes de Gimnasio aquí en el lado Occidental de Prizca.
Bence and Zoe are Rock-type and Flying-type users.
Bence y Zoé son usuarios de tipo Roca y tipo Volador.
There isn't magic typing here that I could recommend you, these types are pretty good combo.
No hay un tipo mágico aquí que te recomendaría, estos tipos son una muy buena combinación.
Steel might be your best bet.
Acero debe ser tu mejor opción.
Water and Rock are a close second.
Agua y Roca serían la siguiente opción.
There are two paths that each challenger can take, though you can switch between them whenever.
Hay dos caminos que cada aspirante puede tomar, pero puedes cambiar entre ellos cuando quieras. 
Try to pick and choose which Trainers are the easiest for you to take down.
Intenta elegir cuáles Entrenadores son los más fáciles para ti de combatir.
Nice one, you took 'em down!
¡Bien ahí, acabaste con ellos!
Keep at it and you'll go far.
Sigue a ello y llegarás lejos.
I'm not a full time Trainer, I just work here.
No soy un Entrenador de tiempo completo, sólo trabajo aquí.
I thought I'd try a hand at battlin', but I guess I need to be a bit better.
Pensé que probaría esto de los combates, pero supongo que necesito ser un poco mejor.
Oooh that was fun, maybe I'll do that again.
Oooh eso fue divertido, quizás lo haga otra vez.
I really just work here...
Realmente sólo trabajo aquí… 
Welcome to West Prizca's Gym, how tough are ya?
Bienvenido al Gimnasio de Prizca Occidental, ¿Qué tan duro eres?
Go right ahead sir.
Sigue adelante caballero.
Yeah, so what if you beat me?
Seh, entonces, ¿Y qué si me venciste?
How tough am I?
¿Qué tan duro soy?
Good question kid.
Buena pregunta chico.

[Map135]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.

[Map136]

Welcome to Casaba Villa, the best resort town in Makya.
Bienvenido a Villa Casaba, el mejor resort en Makya.
My fiancé and I visit here at least once a month.
Mi prometida y yo venimos aquí al menos una vez al mes.
Oh, I'd introduce you to her, but she's enjoying herself at Bluepoint Beach at the moment.
Oh, te introduciría a ella, pero está disfrutando su tiempo en la Playa Bluepoint en este momento.
The door is securely locked.
La puerta está seguramente bloqueada.
West: Bluepoint Beach
Oeste: Playa Bluepoint
Northeast: Scenic Path
Noreste: Senda Escénica
A third label has been poorly masked with white paint.
Una tercera etiqueta ha sido pobremente enmascarada con pintura blanca.
Lambert's House
Casa de Lambert
I've summered here for 20 years.
He venido aquí por vacaciones por 20 años.
I must say it really went to the dogs once Team Chasm started moving in.
Debo decir que todo se fue a pique una vez que el Team Chasm empezó a actuar.
I especially don't like the gym leader they stationed here.
Especialmente no me gusta el líder de gimnasio que colocaron aquí.
Before all this, he was a bartender at some establishment for roustabouts.
Antes de todo esto, él era un bartender en algunos establecimientos para jornaleros.
Now he's in there with such awful Pokemon as Pancham, and a foreign Zigzagoon!
¡Ahora él está ahí con horribles Pokémon como Pancham, y ese Zigzagoon forastero!
Hey, kiddo. What’s goin’ on? I heard you’re following me.
Hey, chico. ¿Qué tal? Escuché que me estás siguiendo.
Well, go right ahead. Not gonna get a Beedrill in my bonnet over some kid toddling after me.
Bueno, sigue con eso. No me obsesionaré sobre un niño arrastrándose detrás mío.
By the time you find me, I’ll be Champion, and mom will have her mind made up.
Cuando me encuentres, ya seré Campeón, y mamá habrá tomado su decisión.
Yeah, sure, make it sound like a real competition.
Ya, seguro, hazlo parecer como una competición de verdad.
What? Persian got your tongue? Whatever -- I didn’t call to hear you talk.
¿Qué? ¿Te comieron la lengua los Rattata? Como sea -- No te llamé para escucharte hablar.
Tsk, tsk. Feisty little runt.
Ps, ps. Crío  
You’re at the gym in that villa, right? Real gaudy place. I remember the gym -- want some advice?
¿Estás en el gimnasio de esa villa, cierto? Lugar ordinario. Recuerdo el gimnasio -- ¿Quiéres algún consejo?
Too bad. If you can’t beat that gym, you don’t deserve to even be in this competition. Bye!
Que mal. Si no puedes vencer ese gimnasio, no mereces estar en esta competición. ¡Adios!
You’ve always needed my help. Fine -- prove me wrong. We’ll talk again.
Tu siempre has necesitado mi ayuda. Bien -- demuestra que me equivoco. Hablaremos otra vez.
"Casaba Villa, Makya's #1 Vacation Spot"
"Villa Casaba, el lugar turístico número uno de Makya"
Skipping Tamarind cutscene.
Skipping Tamarind cutscene.
Morning, \PN, I'm <imp>Professor Tamarind</imp>.
Buenos días, \PN, soy la <imp>Professor Tamarind</imp>.
I'd say "welcome to Makya!", but that's not really why you're here.
Diría "¡Bienvenido a Makya!", pero esa no es realmente la razón por la que estás aquí. 
C'mon. Let's get you set up.
Vamos. Hay que prepararte.
Looks like we’re both moving on. Don’t worry, I’m not coming with you.
Parece que ambos vamos a seguir adelante. No te preocupes, no voy a ir contigo.
But, uh, there’s something I kinda forgot to fill you in on.
Pero, eh, hay algo que olvidé avisarte antes.
Do you know about <imp>Team Chasm</imp>?
¿Conoces al <imp>Team Chasm</imp>?
So, Team Chasm used to run this place. All of it -- the whole region.
Así que, Team Chasm solía controlar este lugar. Todo -- la región entera.
They turned Makya from wilderness to a real region over the past twenty years.
Convirtieron Makya de una tierra salvaje a una región de verdad durantes los últimos veinte años.
Then, well, you know how it goes.
Luego, bueno, ya sabes cómo funciona.
Some kid trainer decides to go on a rampage and takes the whole organization down.
Un niño que se le da bien los Pokémon decide que es suficiente y tumba a toda la organización.
That was eight years ago.
Eso fue hace ocho años.
But, uh, those people didn’t just disappear. Half the people you meet are gonna be ex-members.
Pero, eh, esa gente no desapareció. La mitad de gente que conozcas van a ser ex-miembros.
Even more than that in the regional administration. They’re chill, but just… it’s better to know.
Incluso más en la administración regional. Se mantienen tranquilos, pero sólo... es mejor que sepas.
Oh, so you did your research? Great. Spares me the effort.
Oh, ¿Así que hiciste tu investigación? Muy bien. Me ahorro el esfuerzo.
Anyways.
Como sea.
I know you only care about being Champion and impressing Mommy.
Sé que sólo te importa ser el Campeón e impresionar a Mamá.
But between the avatars and, uh, other issues, I’ve got problems that need taking care of.
Pero entre los avatares y, eh, otros asuntos, tengo un par de problemas de los que me tengo que encargar.
You’re talented and I can make it worth your while.
Eres talentoso y puedo hacer que valgas la pena.
Well, keep it in mind.
Bueno, tenlo en cuento.
See ya, kid.
Te veo luego, niño.
Casaba Villa Gym
Gimnasio Villa Casaba.
Leader: Lambert
Líder: Lambert
Fighting dirty for over a decade.
Peleando sucio por más de una década.
Hey!
¡Hey!
I'm bored and want to have fun. Let's play hide and seek!
Estoy aburrido y quiero divertirme. ¡Juguemos a las escondidas!
I took some TM from my Pa when he wasn't looking.
Tomé una par de MTs de mi Pa mientras no estaba mirando.
If you can find me, I'll give the TMs to you.
Si puedes encontrarme, te daré las MTs.
I'll be somewhere on the route to the foreclosed tunnel. Smell ya later!
Estaré en algún lugar en la ruta hacia el túnel. ¡Te veo luego!
Closed while Lambert participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Lambert participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Be careful outside the Villa, you don't want to end up as another incident in the newspapers.
Sé cuidadoso fuera de la Villa, no quieres terminar como otro incidente en los períodicos.
No, I'm not talking about wild Pokemon.
No, no estoy hablando de Pokémon salvajes.
Haven't you heard about the... "avatars" I think they were calling them?
¿Has escuchado hablar de los… “avatares”? Creo que así los llamaban.
It's seemed like all anyone has wanted to talk about for 3 months!
¡Parece que es todo de lo que la gente está hablando por 3 meses!
I for one can't wait for the whole thing to blow over, so I can read again about things of real interest.
Yo no puedo esperar a que todo esto sea olvidado, así puedo leer de nuevo sobre temas de real interés. 
Like the stock market.
Como la bolsa.
Hey, \PN. I heard you beat Lambert.
Hey, \PN. Escuché que venciste a Lambert. 
Guessing you’re gonna head for the <imp>mainland</imp> now?
¿Supongo que ahora irás al <imp>continente</imp>?
Well, before you go, meet me at the dock, 'kay?
Bueno, antes de ir, ve al puerto, ¿Ok?
Got something to say. Thanks.
Tengo algo que decirte. Gracias.
She hung up...
Colgó… 
Lambert has some interesting choices of Pokemon.
Lambert tiene varias elecciones interesantes de Pokémon.
His prized Riolu was a gift from Victoire, another gym leader. Sangfroid, he calls her.
Su preciado Riolu fue un regalo de Victoire, otra líder de gimnasio: Sangfroid, la llama.
A beautiful name, in my opinion!
¡Un hermoso nombre, en mi opinion!
I believe Lambert also has a Croagunk. Or.... two of them?
Creo que Lambert también tiene un Croagunk. O… ¿Dos?
I'm not sure, but I swear I saw a sparring match, where the two were nearly identical...
No estoy seguro, pero juraría ver una duelo, donde los dos eran practicamente idénticos… 
That was a fun game of hide and seek!
¡Eso fue un divertido juego del escondite!
I've learned that if I offer stolen goods to people, they'll let me do whatever I want!
He aprendido que si ofrezco bienes robados a la gente, ¡Me dejarán hacer lo que quiera!
Hmmm?
¿Hmmm?
Oh, uh, hey... kid? How's it hanging?
Oh, eh, ey… ¿Chico? ¿Qué tal?
I've been working all day for the clients here. Finally got a break though.
He estado trabajando todo el día para los clientes aquí. Finalmente tengo un descanso.
Just got into this Pokemon Trainer thing. Its been fun, so I'm battling when I can.
Recién empecé en esto de entrenar Pokémon. Ha sido divertido, así que estoy combatiendo cuando puedo.
You look like a Trainer. Wanna have a battle?
Pareces un Entrenador. ¿Quieres combatir?
Sure, sure...
Seguro, seguro… 
If you're feeling up to it, I'll be here until someone needs me.
Si te apetece, estaré aquí hasta que alguien me necesite.
Nice. Let's get into it.
Bien. Vamos allá.
Ah, that was pretty fun.
Ah, eso fue bastante divertido.
Hit me up again in a bit.
Ven conmigo de nuevo en un rato.
I'm eating a snack right now.
Estoy comiendo un snack ahora mismo.
Come back in a few. I'll be ready to battle again then.
Vuelve en un rato. Estaré listo para combatir entonces.
You haven't completed what you need to on the island yet!
¡Aún no completas lo que tienes que hacer en la isla!
Would you like to leave Casaba Villa and go to the Mainland?
¿Te gustaría dejar la Villa Casaba e ir al Continente?
Oh, you just got a MasterDex? They're pretty neat.
Oh, ¿Recién obtienes una MasterDex? Son bastante geniales.
Of all its features, the DexNav is my favorite.
De todas sus funciones, el DexNav es mi favorita.
It's a really fun way to see what Pokemon you still have to catch in a new area.
Es una forma muy divertida de ver qué Pokémon aún puedes atrapar en una nueva área.
Once you've caught one, you can also use it to find more of that same species!
Una vez que captures uno, ¡También puedes usarla para encontrar más de la misma especie!
Isn't technology amazing?
La ciencia es un pasote.
As a fisher, you learn to pick up on small inconsistencies around you.
Como pescador, aprendes a notar las pequeñas incosistencias a tu alrededor.
Take for example that bush behind me. I bet something's going on with it.
Toma por ejemplo ese arbusto detrás mío. Apuesto a que algo hay ahí.
Would you look at that! Found yourself something nice.
¡Mira eso! Encontraste algo bonito.
Keep an eye out for those sort of things. Don't be afraid to poke around a bit.
Presta atención a ese tipo de cosas. No tengas miedo de trastear por ahí.
You never know what you might find...
Nunca sabes lo que puedes encontrar… 
Lambert, the gym leader, came running through here earlier.
Lambert, el líder de gimnasio, vino corriendo por aquí más temprano.
He put a rock behind him to block it off, for some reason.
Puso una roca detrás suyo para bloquear el camino, por alguna razon.
You need to get through?
¿Necesitas pasar?
Well...there's an abandoned tunnel up to the north.
Bueno… hay un túnel abandonado hacia el norte.
You can probably find something to blow this rock up if you go there.
Probablemente puedas encontrar algo para explotar la roca si vas ahí.
Oh hey, you cleared out that rock!
Oh, hey, ¡Limpiaste el paso!
Who knew explosives could be so useful?
¿Quién diría que los explosivos serían tan útiles?
Oh, so it is you!
Oh, ¡Así que eres tú!
Forgive my doppelganger – a Ditto that stalks me incessantly, claiming to be the real deal.
Disculpa a mi doppelganger – un Ditto que me acosa sin cesar, clamando ser la verdadera.
I had a dream that I would find someone here, and here you are!
Tuve un sueño de que encontraría a alguien aquí, ¡Y aquí estás!
May I read your palm?
¿Puedo leer tu palma?
Oh? Afraid I may hex you?
¿Oh? ¿Asustado/a de que pueda hechizarte?
Rest assured, gramarye isn’t my forte.
Quédate tranquilo/a, la gramaticia no es mi fuerte.
Very well.
Muy bien.
At least take this. It’s designed to ward off evil.
Por lo menos toma esto. Está diseñado para repeler el mal.
Many thanks.
Muchas gracias.
Now, let me see... yes, of course.
Ahora, déjame ver… sí, por supuesto.
You are the shuttle of fate’s weave. Undoubtedly who I have awaited.
Eres la lanzadera del tejido del destino. Sin lugar a dudas a quien estaba esperando.
Your future is fraught with danger, of course, so I made this to ward off evil influences. Please, take it.
Tu futuro está plagado de peligro, por supuesto, así que he hecho esto para repeler las influencias malvadas. Por favor, tómalo.
Well, I think my stalker and I shall be off now.
Bueno, creo que mi acosador y yo vamos a irnos.
She wishes to visit some <imp>ice cave</imp> or another to prove a point.
Ella desea visitar alguna <imp>cueva helada</imp> o algo para probar su punto.
I dare not leave her alone, claiming to be me, so off I go!
No me atrevo a dejarla sola, clamando ser yo, ¡Así que ahí voy!
Fare you well, traveler!
¡Adiós, viajero!
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
We'll see.
Ya veremos.
...
...
Oh, shut up.
Oh, cállate.
Sure.
Seguro.
I don't need your help.
No necesito tu ayuda.
No
No
Yes
Sí
Maybe later.
Quizá luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
No way.
Ni hablar.

[Map137]

I bought this handheld radio to listen to the news on my morning walks.
Trajé esta radio de mano para escuchar las noticias en mis caminatas matutinas.
But this trip took a turn for the worse when I was attacked by an avatar--let's not go into the details though.
Pero este viaje empeoró cuando fui atacado por un avatar–pero no nos metamos en los detalles.
Anyways, this radio was broken during all that. It only makes a horrible screeching now.
Como sea, esta radio se rompió durante todo eso. Ahora sólo hace un horrible chirrido.
If you're going out and fighting those things, maybe that's somehow an upside for you...?
Si vas a ir fuera y pelear una de esas cosas, ¿Quizás eso es algo bueno para ti…?
Ah, peace and tranquility.
Ah, paz y tranquilidad.

[Map138]

The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
I caught this Pichu in the really tall grass!
¡Capturé este Pichu en la hierba muy alta!
Oh, didn't you know?
Oh, ¿No lo sabías?
The Pokémon that live there don't live in the other grass!
¡Los Pokémon que viven aquí no viven en la otra hierba!
Even my new Pokémon couldn't cut it...
Incluso mi nuevo Pokémon no pudo hacerlo...
Hmm, we'll see how they do on another try.
Hmm, veremos como lo hacen en otro intento.
I wonder if there's good things to catch in the Cave up to the North...
Me pregunto si hay buenas cosas que atrapar en la Cueva hacia el Norte… 
Oh, er, you look like you want to battle.
Oh, er, luces como si quisieras combatir.
I'm not a Trainer. You can tell by the fact that I don't have a <imp>follower Pokemon</imp>.
No soy un Entrenador. Puedes darte cuenta por el hecho de que no tengo un <imp>Pokémon acompañante</imp>.
Dunno if you're new here or something, but Trainers in Makya will usually have a Pokemon by their side if they're looking to battle.
Ni idea si eres nuevo aquí o algo, pero los Entrenadores en Makya usualmente tendrán un Pokémon a su lado si buscan combatir.
Cuts all the awkward confusion with the eye contact stuff.
Quita toda esa incómoda confusión con eso del contacto visual.
Anyways, now for the real reason I'm here. I'm with Sweetrock Factory R&D.
Como sea, ahora la verdadera razón por la que estoy aquí. Estoy en la Fábrica Sweetrock I+D.
I need test subjects. Since you're a licensed trainer, you can help me out. Take this.
Necesito sujetos de prueba. Ya que eres un entrenador licenciado, puedes ayudarme. Toma esto.
Once you train your Pokemon enough, this thing will start popping out candies.
Una vez que entrenes a tus Pokémon lo suficiente, esta cosa empezará a crear caramelos.
Have your Pokemon eat them. It'll let them grow stronger.
Haz que tus Pokémon se los coman. Los harán más fuertes.
Trust me, it'll work. And since you're such a good sport about it, I have another treat for you if you find me on the mainland.
Creeme, funcionará. Y ya que te lo estás tomando tan bien, tengo otro regalo para ti si me encuentras en el continente.
See ya then.
Te veo luego.
I dropped my items! Where did they go?
¡Perdí mis objetos! ¿Dónde se fueron?
I can't believe I lost so badly!
¡No puedo creer que perdí de esta forma!
Guess I'll have to try again later.
Supongo que tendré que intentarlo de nuevo.
Come back tomorrow, I might have more energy then...
Vuelve mañana, puede que tenga más energía entonces… 

[Map139]

Welcome to the Starters Store! We stock a selection of Starter Pokemon from every region!
¡Bienvenido a la Tienda Inicial! ¡Tenemos una selección de Pokémon de Iniciales de cada región!
If you've found a Token you can exchange one with one of our employees for a matching starter.
Si encontraste una Ficha la puedes cambiar con uno de nuestros empleados por el inicial correspondiente.
For example, you can exchange a Grass Token for a Grass-type starter.
Por ejemplo, puedes cambiar una Ficha Planta por un inicial de tipo Planta.
I hope you find a Pokemon that makes you happy!
¡Espero que encuentres un Pokémon que te haga feliz!

[Map144]

Have you taken a stroll down the Eleig River?
¿Has dado un paseo bajo el Río Eleig?
It's quite the adventure, you can travel from its origin all the way to the ocean!
Es una gran aventura, ¡Puedes viajar desde su origen hasta el océano!
There are quite a few stops along the way, so take a second to smell the roses.
Hay unas cuantas paradas por el camino, así que toma un segundo para holer las rosas.
Or the pansies, if you're on the Stretch.
O las violas, si estas en el Estrecho.

[Map145]

You and the maid move to pincer the Deerling...
Tú y la criada se mueven para interceptar al Deerling…
The maid moves into position...
La criada se mueve a la posición.
You tackle the Deerling before it can react!
¡Embistes al Deerling antes de que pueda reaccionar!
The maid hands you a Pokeball to catch the Deerling!
¡La criada te alcanza un Pokémon para atrapar el Deerling!
Whew...
Whew...
Good work. I thought I'd be working for hours to fix a mess caused by that Deerling.
Buen trabajo. Pensé que estaría trabajando por horas para arreglar el lío causado por ese Deerling.
The Pokemon's yours, so long as you never tell my boss...
El Pokémon es tuyo, siempre y cuando no le digas a mi jefe… 
SHHHHHHHHHH!
¡SHHHHHHHHHH!
Quiet, stand still.
Tranquilo, mantente quieto.
I left the door open while I was on break.
Dejé la puerta abierta mientras estaba en un descanso.
This Deerling wandered in. Help me here, would you?
Este Deerling deambuló hasta aquí. ¿Me puedes ayudar por aquí?
If you could get around this table, we might be able to trap it between us.
Si puedes ir alrededor de la mesa, podríamos atraparlo entre nosotros.
Make sure it doesn't spot you until you get close.
Aségurate de que no te vea hasta que estés cerca. 
It'll get spooked and wreck the place.
Se asustará y destrozará el lugar.
You almost spooked the Deerling!
¡Casi asustas al Deerling!
Time to take a step back...
Hora de retroceder… 

[Map146]

Wow! A video of a Nibelong!
¡Wow! ¡Un vídeo de Nibelong!
You've seen this one before, it must be very popular.
Seguro lo has visto antes, debe ser muy popular.
What a long Pokemon!
¡Qué Pokémon tan largo!

[Map148]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map150]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map151]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map152]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map153]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map154]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map155]

Aquatopia
Aquatopia
Oh. \PN.
Oh. \PN.
Seeking truth, as ever.
Buscando la verdad, como siempre.
I cannot tolerate introspection, so extrospection will have to suffice. Specifically: the river.
No puedo tolerar la introspección, así que la extrospección tendra que ser suficiente. Específicamente: el río.
The real one! The one that snaps at you if you say something so uncouth.
¡La verdadera! La que se enoja contigo si dices algo minimamente burdo. 
The fake Imogene tries to ingratiate herself through saccharine kindness. Such as that amulet.
La falsa Imogene intenta congraciarse mediante empalagosa bondad. Como ese amuleto.
Ah! Assist me – tolerate me – a while longer, would you?
¡Ah! Asisteme – tolerame – un poco más, ¿Podrías?
You’re already in my grasp, and I am not afraid to bribe you to keep you there. I come bearing gifts, you see.
Ya estás en mis manos, y no me asusta sobornarte para mantenerte allí. Vengo cargando regalos, sabes.
But, to reach something resembling a point, I am here to reach a revelation.
Pero, para llegar a algo parecido a un punto, estoy aquí para llegar a una revelación.
Look at this city: a sprawling blight. How many habitats, nests, spawning grounds were all stamped out for this?
Mira a esta ciudad: un deterioro en expansión. ¿Cuántos hábitats, nidos, zonas de desove fueron aplastadas por esto?
A concrete atrocity, paving over the world.
Una concreta atrocidad, pavimentar encima del mundo.
…Perhaps. Pokémon have made their warrens here, too.
…Quizás. Los Pokémon también han hecho sus madrigueras aquí.
The old died out that the new might live. Not so much erasure, then, but rather…
Lo viejo murió y lo nuevo se abrará paso. No exactamente un borrado, entonces, pero más bien…
Indeed they do. Life has not been extinguished like a match ground underfoot. It has simply undergone a…
En efecto lo hacen. La vida no se ha extinguido como una cerilla enterrada bajo el suelo. Simplemente ha experimentado una… 
I lived a great many years in a single-story nest of wood. It was comfortable enough.
He vivido grandes años en un nido de madera de planta baja. Era suficientemente cómodo.
And yet everywhere I wander I find more wilderness gone. A creeping…
Y aún donde sea que deambulo encuentro más naturaleza destruida. Una escalofriante… 
Agree with what?
¿Estás de acuerdo en qué?
With me? I am not so sure I agree with myself. After all, life thrives here, albeit in different forms.
¿Conmigo? No estoy segura de que estaría de acuerdo conmigo misma. Después de todo, toda la vida prospera, si bien en diferentes formas.
Evolution? Devolution? Certainly a…
¿Evolución? ¿Degeneración? Ciertamente una… 
Transformation.
Transformación.
And so I find myself here. The wild and untamed has shapeshifted into humanity.
Así que me encuentro aquí. Lo natural e indomesticado se ha transformado en humanidad.
That is what a city is, yes? The human biome?
Eso es lo que una ciudad es ¿No? ¿El bioma humano?
So what can I learn from all this? Is this what I am? An expression of humanity? Or is this a fake, too? With the untamed merely putting on a charade?
Entonces,  ¿Qué puedo aprender de todo esto? ¿Esto es lo que soy? ¿Una expresión de la humanidad? ¿O esto es también algo falso? ¿Con lo indomesticado meramente haciendo una pantomima?
Do you believe I’m the real one?
¿Crees que yo soy la verdadera?
Thank you. I merely wish to prove it to her.
Gracias. Meramente deseo probarselo a ella.
It would be a mercy, really – she is living a lie, quite literally. She deserves to be true to herself.
Sería tener clemencia, realmente – ella está viviendo una mentira, literalmente. Se merece ser real con ella misma.
Hmph.
Hmph.
I suppose I can’t blame you. My assumption that my counterpart is a Ditto is founded purely on it being the only explanation.
Supongo que no puedo culparte. Mi suposición de que mi contraparte es un Ditta está fundada puramente en ser la única explicación.
Hardly convincing, but I know I am real, and therefore she cannot be.
Poco convincente, pero sé que soy real, y por lo tanto ella no puede serlo.
…Ah.
…Ah.
I suggest you simply make up your mind, one way or another. In indecision lies madness.
Te sugiero que te decidas, de una forma u otra. En la indecisión aparece la locura.
In truth… sometimes I doubt myself.
La verdad… a veces dudo de mi misma.
I remember being a child. I remember living years under my old home.
Recuerdo ser una niña. Recuerdo vivir por años en mi antiguo hogar.
And yet, I cannot remember when she began following me. No more than I can remember being born.
Y aún así, no puedo recordar cuándo ella empezó a seguirme. De la misma forma que no puedo recordar haber nacido.
Does that make me…
Acaso eso me hace… 
But nevermind that. I have a gift.
Pero olvida eso. Ten un regalo.
Something destroyed by its transformation. And yet, it has found strength in that.
Algo destruido por su transformación. Y que aún así, encontró fuerza en eso.
I am unsure of what that may imply about my situation, and so I pass it on to you.
Estoy inseguro de qué puede implicar sobre mi situación, por lo tanto te lo paso a ti.
Imogene passes you a Poké Ball. Inside is a Galarian Corsola. It seems happy to see you… as much as it can seem happy.
Imogene te pasa una Poké Ball. Dentro está un Corsola de Galar. Parece feliz de verte.. lo más feliz que puede parecer.
Another arrow in your quiver. Or perhaps another companion for the long road ahead.
Otra arma en tu arselan. O quizás otro compañero para el largo camino por delante.
In either case, may it prosper under your care.
En cualquier caso, espero que prospere bajo tu ala.
So long, traveler. I will head north, to home. You’re a welcome guest if ever you should arrive.
Hasta luego, viajero. Viajaré hacia el norte, a casa. Eres bienvenido si decides aparecer.
Oh? Very well.
¿Oh? Muy bien.
If you find it unsuitable or untenable to take it, I will find someone else. Perhaps the local Pokécenter will take it in the interim.
Si lo encuentras inadecuado o insostenible para tenerlo, encontraré a alguien más. Quizás el Centro Pokémon local lo tomará por mientras.
In any case, I take my leave.
En cualquier caso, me retiro.
I will head north, to home. You’re a welcome guest if ever you should arrive. So long, traveler.
Viajaré hacia el norte, a casa. Eres bienvenido si decides aparecer. Hasta luego, viajero.
East: Battle Plaza\nSouth: Eleig River Crossing, then County Park
Este: Plaza Batalla\nSur: Cruce del Río Eleig, luego el Parque del Municipio
Aquatopia offers ocean fishing trips and competitions.
Aquatopia ofrece viajes de pesca en el océano y competiciones.
They're the best fishing experience in Makya!
¡Es la mejor experiencia de pesca en Makya!
Hey! \PN!
¡Hey! \PN!
Over here!
¡Por aquí!
<i>Candy grabs you and pulls you towards the bench.</i>
<i>Candy te agarra y te jala hacia el banco.</i>
\PN! I need some help, like, ASAP.
¡\PN! Necesito un poco de ayuda, como, AHORA.
I’ve – wow, I’m out of breath, give me a second.
He – wow, estoy sin aliento, dame un segundo.
Damn. OK, I’m good.
Mierda. Ok, estoy bien.
I mean, I’m not good.
Osea, no estoy bien.
I’ve got, like, a total manhunt going on here.
Tengo, como, toda una cacería ocurriendo aquí.
You’re, like, super-awesome at dueling, right? So – wait, total lightbulb moment. Genius plan incoming.
Eres, como, súper-increíble en combate, ¿Verdad? Así que – espera, momento bombilla. Se viene un plan brillante.
OK c’mon you really definitely gotta help me out like I’ll give you half the loot?
Ok vamos realmente definitivamente tienes que ayudarme te daré la mitad del botín.
You wouldn’t leave me out here, right? By myself?
No me dejarás aquí, ¿Verdad? ¿Sola? 
Nah, you’re cool. You’re a cool person. You’re gonna help me.
Nah, eres genial. Eres una persona genial. Me vas a ayudar.
I maybe sorta committed a robbery.
Puede que quizás haya cometido un robo.
And breaking and entering.
Y allanamiento de morada.
And arson.
E incendio provocado.
But it was an accident!
¡Pero fue un accidente!
OK, just the arson was accidental. But I swear I didn’t rob anyone that didn’t totally deserve it.
Ok, sólo el incendio fue accidental.Pero juro que no le robé a nadie que no se lo mereciera.
So shut up and help me, OK?
Así que cállate y ayúdame, ¿Ok?
What I’m gonna need you to do is give me some cover.
Lo que necesito es que me cubras.
Duel me? Like, so they just see a fight and move on?
¿Enfrentame? Como, ¿Ellos sólo verán un combate y se irán?
Y’know, like in a movie when they kiss so the bad guys get all flustered? I figured you’d be more into, like, fighting me than kissing me.
Ya sabes, ¿Como en las peliculas cuando se besan y los tipos malos se ponen todo nerviosos? Imagino que estarías, pues, más dispuesto a pelear que a besarme.  
Y’know. No offense!
Ya sabes. ¡Sin ofender!
Yeah! I knew you’d come through for me!
¡Sí! ¡Sabía que me ayudarías!
Ready to see what a real hero fights like? Lead us off, Jeanne!
¿Listo para ver como pelean los verdaderos heróes? ¡Vamos, Jeanne!
Wow. I guess that worked.
Wow. Supongo que eso funcionó.
And you – you’re, like, yep. Totally A+. S+, if you want to be, y’know, kinda extra.
Y tú – tú eres, como, sí. Totalmente A+. S+, si quieres ser, ya sabes, un poco extra.
Which I am. Kinda cringe…
Lo que yo soy. Un poco cringe…
Wait!
¡Espera!
Don’t just scurry off. I’ve got, like, WAY too many Potions, so lemme fix you up.
No te escabullas. Tengo, como, DEMASIADAS Pociones, así que déjame arreglarte.
Seriously, do you always just, like, bolt when you lose? You looked about ready to black out…
En serio, tú siempre, como, ¿Sales corriendo cuando pierdes? Parecías que estabas listo para desmayarte… 
So! Yeah! That worked!
¡Entonces! ¡Sí! ¡Eso funcionó!
Honestly, like, totally better than I expected.
Honestamente, eso, fue mucho mejor de lo esperado.
Here: I got you something.
Aquí: Te tengo algo.
I needed one to evolve Jeanne, 'cause she’s always been more of a Gallade kinda gal, y’know?
Necesitaba una para evolucionar a Jeanne, porque ella siempre ha querido ser un Gallade, ¿Sabes?
But it turns out they’ve got, like, industrial amounts of stones in town. So I liberated a few extras.
Pero resulta que tienen, como, cantidades industriales de piedra en el pueblo. Así que liberé un par de extras.
And, uh, yeah, you helped, so you get a share. Thanks!
Y, eh, sí, me ayudaste, así que obtienes una parte. ¡Gracias!
I gotta skedaddle, but I’ll catch you around!
Debo salir pitando, ¡Pero te veré otra vez!
<i>You draw Candy in for a kiss.</i>
<i>Acercas a Candy para un beso.</i>
<i>The people chasing her pass by you, paying no mind.</i>
<i>Le gente persiguiendola pasa a tu lado, sin prestar atención.</i>
Uh… huh.
Eh… ajá.
Welp, that worked!
Bueno, ¡Eso funcionó!
I’m gonna take that win and not think about this further, because, uh… yeah. Moving kinda fast, heh.
Voy a contar eso como una victoria y no pensar más en esto, porque, eh… sí. Esto se mueve un poco rápido, je.
…You’re a bastard. You’re just gonna leave me hanging like that?
…Eres un bastardo. ¿Vas a dejarme aquí de esta forma?
I’m literally being hunted! I’ve committed felonies!
¡Literalmente me están cazando! ¡He cometido delitos!
Fine – I, like, don’t have all day here, y’know! I’m out!
Bien – yo, como, no tengo todo el día aquí, ¡Sabes! ¡Me voy!
A few months ago someone tried to bring their yacht through this river.
Hace un par de meses alguien intentó traer su yate a través de este río.
His boat hit some rocks and sunk. Right here.
Su bote chocó con algunas rocas y se hundió. Justo aquí.
It took the city service three weeks to clear everything.
Le tomó al servicio de la ciudad tres semanas para limpiar todo.
It was completely stupid, but you have to respect his drive a little.
Fue completamente estúpido, pero tienes que respetar su manejo un poco.
Pokemon Tectonic Development Team
Equipo de Desarrollo de Pokémon Tectonic
Pssst....
Pssst....
I know I just look like a jogger, but I'm really a detective working with the Makya Rangers.
Sé que sólo parezco un corredor, pero realmente soy un detective trabajando junto a los Rangers de Makya.
We received a tip that the folks over at Aegis Insurance were running protection rackets.
Recibí una pista de que los tipos en Aseguradora Aegis están con unos chanchullos de protección.
I need someone who can bust in and grab the evidence I need.
Necesito alguien que pueda entrar y agarrar la evidencia que necesito.
I'd do it myself, but they know my face.
Lo haría yo mismo, pero conocen mi cara.
Tell ya what, I left a forged ID card under a tree to the west of their building. By the river.
Sabes qué, dejé un ID falsificado bajo un árbol hacia el oeste de su edificio. Cerca del río.
It'll let you get in. Be ready for a real tough fight, they probably got a team of minions ready to battle.
Te dejará entrar. Prepárate para una pelea muy dura, probablemente tienen un equipo de secuaces listos para combatir.
If you get the evidence, I'll make sure you're rewarded.
Si consigues la evidencia, me aseguraré de recompensarte.
Any luck? Did you get the ID card under the tree? It's by the river, near the Mart.
¿Tuviste suerte? ¿Conseguiste la tarjeta ID bajo el árbol? Está por el río, cerca de la Tienda.
Once you've got it, you should be able to go upstairs in the Aegis Insurance building.
Una vez la consigas, deberías poder ir al piso de arriba en el edificio de Aseguradora Aegis.
They'll probably have the good stuff up there, behind a group of minions no doubt.
Probablemente tengan lo bueno ahí arriba, sin dudar detrás de un grupo de secuaces. 
Make sure you and your Pokemon are ready for a massive scrap.
Asegúrate de que tú y tus Pokémon estén listos para disputa masiva.
This is it! This is exactly what I'm looking for.
¡Eso es! Esto es exactamente lo que estaba buscando.
You've done a great service. We'll make sure everyone is brought to justice.
Hiciste un gran servicio. Nos aseguraremos de que todos sean llevados a la justicia.
Here, as a reward. A wonderful Pokemon for a wonderful Trainer.
Toma, como una recompensa. Un maravilloso Pokémon para un maravilloso Entrenador.
Farewell Trainer, The Rangers owe you one.
Adiós Entrenador, los Rangers te debemos una.
Any luck?
¿Tuviste suerte?
...
...
Nothing? Nothing?!
¿Nada? ¡¿Nada?!
What did she do? How could there be nothing there?
¿Qué hizo ella? ¿Cómo podría no haber nada ahí?
Damn. Months of investigation down the drain.
Maldita sea. Meses de investigación se fueron al caño.
Guess I have to report this. The case will probably be closed.
Supongo que tengo que reportar esto. El caso probablemente será cerrado.
Thanks anyways.
Gracias de todos modos.
Prizca's West Gym
Gimnasio de Prizca Occidental
Leaders: Bence, Zoe
Líderes: Bence, Zoé
Two birds for every stone.
Dos pájaros para cada piedra.
Closed while Bence....participate in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Bence… participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Heavy graffiti covers a part that you think may have said "and Zoé"
Un graffiti cubre una parte que piensas que podría haber dicho “Y Zoé”
Poor Bence and Zoe, the two can't seem to agree on anything.
Pobres Bence y Zoé, los dos parecen no poder ponerse en acuerdo en nada.
If they worked together, the Gym might be much harder!
Si trabajaran juntos, ¡El Gimnasio podría ser mucho más difícil!
Zoe's Mantine and Bence's Stonjourner would certainly benefit from a team battle.
El Mantine de Zoé y el Stonjourner de Bence ciertamente se beneficiarían de un combate en equipo.
Despite their differences, both leaders love fast Flying-type Pokemon!
Pese a sus diferencias, ¡Ambos líderes aman a rápidos Pokémon tipo Volador!
Bence has a Jumpluff, and Zoe has a Pteroflyte!
¡Bence tiene un Jumpluff, y Zoé tiene un Pteroflyte!
So you've got the Soliderity Badge. Well done!
Así que conseguiste la Medalla Solidaridad. ¡Bien hecho!
You're well on your way to becoming a champion.
Vas bien en tu camino para convertirte en campeón.
I bet the Trainers at the Battle Plaza are itching to battle you.
Apuesto que los Entrenadores en la Plaza Batalla están ansiosos por combatir contigo.
With the huge Tournament coming up, I've been trying to train on all my breaks.
Con el enorme Torneo venidero, he estado intentando entrenar en todos mis descansos.
I'm taking pretty much every fight I can find.
Estoy tomando básicante cualquier combate que pueda encontrar.
Wanna spar? My Pokemon are itching for a round.
¿Quieres combatir? Mis Pokémon están ansiosos por una ronda.
Fair enough. My manager lets me take breaks whenever, so I'll be here.
Está bien. Mi manager me deja tomar descanso cuando sea, así que estaré aquí.
Allons-y!
¡Allons-y!
Wow! We got thrashed, but that's just another learning opportunity.
¡Wow! Nos destruyeron, pero eso es sólo otra oportunidad para aprender.
Come back in a bit, a rematch would be sick.
Vuelve en un rato, una revancha sería increíble.
Great fight. We gotta rest for a bit though, so come back in a sec.
Gran combate. Pero debemos descansar un rato, así que vuelve en un segundo.
You’re so inconsiderate.
Eres tan desconsiderado.
You’re in town, and you didn’t even let me know?
Estás en el pueblo, ¿Y ni siquiera me lo hiciste saber?
Because I saw you.
Porque te vi.
Oh, don’t make that face.
Oh, no pongas esa cara.
You talk a big game for someone in dueling distance.
Hablas demasiado para alguien cerca de un combate.
Surprise! I’m here, in the city I said I would be in.
¡Sorpresa! Estoy aquí, en la ciudad que dije que estaría.
Let’s cut to the chase.
Vayamos al grano.
I don’t know how you’ve gotten here so quickly, but I’m going to find out.
No sé cómo llegaste aquí tan rápido, pero lo voy a descubrir. 
Fight me.
Lucha contra mi.
Right here, right now.
Ahora mismo.
Wow, so rude.
Wow, tan grosero.
I can’t believe you wouldn’t want to talk to your own flesh and blood.
No puedo creer que le hables así a tu propia carne y sangre.
Oh, sure. Take all the time you need.
Ah, claro. Tómate todo el tiempo que necesites.
But you’re not getting any farther until you show me what dirty tricks you’re using.
Pero no vas a ir a ninguna parte hasta que me muestres los trucos sucios que estás usando.
Oh good. I’ve been looking forward to curbstomping your team since you picked a starter.
Bien. He estado esperando a pisotear tu equipo desde que elegiste tu inicial.
Ready to learn some humility?
¿Preparado para aprender una lección de humildad?
…I can’t believe it.
…No puedo creerlo.
I spend MONTHS out here, grinding my ass off to get this far, and you traipse in like it’s nothing.
Pasé MESES ahí afuera, entrenando mi culo para llegar hasta aquí, y tú llegas como si nada, 
Why are you better? Why are you always better?
¿Por qué eres mejor? ¿Por qué siempre eres mejor?
Fine! I guess I’ll see you in the championship.
¡Bien! Supongo que te veré en el campeonato.
Watch your back out there, though.
Ten cuidado ahí afuera.
I will get better, and then I’m going to find you.
Mejoraré, y entonces te encontraré.
Zain ever so graciously spared supplies from his Aid Kit...
Zain compartió algunos suministros de su Medi-Kit.
That was… real close.
Eso estuvo… cerca.
Such a good try.
Buen intento.
But since I won, I guess that makes you a pretty good place to train.
Pero ya que gané, supongo que eso te pone en una muy buena situación para entrenar.
C’mon. One more bout.
Venga. Un duelo más.
You’re joking.
Estás bromeando.
You’re not even going to try?
¿No vas a siquiera intentarlo?
I can’t believe you’d even consider it.
No puedo creer que siquiera lo considerarías.
You -- I can’t believe it.
Tu -- No puedo creerlo.
You really are an asshole, aren’t you?
Sí que eres un cabrón.
You just want an opportunity to be smugly superior, like you always have.
Sólo quieres una oportunidad para ser un engreído superior, como siempre lo has sido.
Figures. The only reason you’re doing this is to get more attention from mom.
Era obvio. La única razón por la que haces esto es para tener más atención de mamá.
Well, go on. See how far that attitude gets you.
Bueno, sigue a ello. Vas a ver que tan lejos te lleva esa actitud.
I’m leaving.
Me voy.
"Prizca, where the future is built with the past."
“Prizca, donde el futuro está construido con el pasado.”
Hello! Would you be interested in signing a petition to demolish the road?
¡Hola! ¿Te interesaría firmar una petición para demoler el camino? 
This road currently has no financial benefit to the city ever since the bridge to the south was destroyed.
Este camino actualmente no da beneficio económico alguno a la ciudad desde que el puente hacia el sur fue destruido. 
It's quite an eyesore, and it disrupts pedestrian traffic.
Se ve feo, e interrumpe el tráfico pedestre.
Every signature counts.
Cada firma cuenta.
Are you sure? Prizca only stands to gain!
¿Estás seguro? ¡Prizca sólo se pone de pie para ganar!
Thank you so much! You've contributed to Prizca's future.
¡Muchas gracias! Has contribuido al futuro de Prizca.
Ah, you again.
Ah, tú de nuevo.
Have you changed your mind about signing?
¿Has cambiado de opinión sobre firmar?
Eventually, we'll get enough signatures that the city's council has to listen.
Eventualmente, obtendremos firmas suficientes para que el municipio de la ciudad tenga que escuchar.
The city will be much better off for pedestrians.
La ciudad será mucho mejor para los pedestres.
The door is securely locked.
La puerta está seguramente bloqueada.
A sign reads "Entry only to trainers with 8 or more gyms."
Un cartel dice “Entrada sólo a entrenadores con 8 o más gimnasios.”
Hey, good to see you again!
Hey, ¡Bueno verte de nuevo!
Here's the final invention I promised.
Esta es la invención final que prometí.
Well, now I've got nothing better to do but wait around at the Battle Fair.
Bueno, ahora no tengo nada mejor que hacer que esperar cerca de la Feria Batalla.
Oh, that's to the East. It's a pretty big event!
Oh, eso es hacia el Este. ¡Es un evento muy grande!
You might see me around there.
Puede que me veas por ahí.
There you are. Ready now?
Ahí estas. ¿Listo?
You’re insufferable some times, you know that?
Eres insufrible a veces, ¿Sabes eso?
That last one was… real close.
Esa última estuvo… muy cerca.
The Grand Hotel:
El Gran Hotel:
Makya's first five-star hotel!
¡El primer hotel de cinco estrellas de Makya!
It's weird seeing the streets here so empty.
Es raro ver las calles aquí tan vacías.
It's a combination of the road closure, and the Battle Fair happening right nearby.
Es una combinación de la clausura del camino, y la Feria Batalla ocurriendo aquí cerca.
Jogging next to the Prizca West canal is so nice.
Correr al lado del canal de Prizca Oeste es demasiado bueno.
It's beautiful scenery, and I can pace my run based on the perfect spacing of the trees!
Su hermoso paisaje, ¡Y puedo correr con ritmo basado en el espacio perfecto de los árboles!
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Which one are you?
¿Cuál eres tú?
Oh no. Not this again.
Oh no. No esto otra vez.
It's not so bad.
No es tan malo.
Pokémon live here too.
Los Pokémon también viven aquí.
Humans need nests too.
Los humanos también necesitan nidos.
I agree.
Estoy de acuerdo.
Yes.
Sí.
No.
No.
I don't know.
No lo sé.
Accept the Corsola.
Aceptar el Corsola.
Refuse the Corsola.
Rechazar el Corsola.
What can I do?
¿Qué puedo hacer?
I'm not getting involved.
No voy a involucrarme.
...Why?
¿...Por qué?
Duel her.
Enfréntala.
Kiss her.
Bésala.
Neither duel nor kiss her.
Ninguna de las anteriores.
Maybe later.
Quizás luego.
I'm up for a match.
Estoy para un combate.
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
Sorry.
Perdón.
No, I didn't.
No, no lo hice.
Give me a minute.
Dame un minuto.
Alright. Let's go.
Bien. Vamos allá.
Just give me a minute.
Sólo dame un minuto.
Fine.
Bien.
No. I don't care.
No. No me importa.
Not interested.
No me interesa.
Sure.
Seguro.
One moment.
Un momento.
Yeah. Let's go.
Sí. Vamos allá.

[Map157]

The destruction of the bridge over at the Eleig River Crossing has really put a hamper on things.
La destrucción del puente en el Cruce del Río Eleig ha obstaculizado varias cosas.
The road cutting through downtown was already unpopular, but now its main selling point is gone.
El camino que corta por debajo del pueblo ya era poco popular, pero ahora ya no tiene su principal gancho comercial. 
We've had to block all traffic coming through here, and now people are calling to demolish the road.
Tuvimos que bloquear todo el tráfico que pasaba por allí, y ahora la gente está pidiendo demoler el camino.
It might look humble, but from this place we manage the entirety of the city's traffic flow.
Podrá parecer modesto, pero desde este lugar logramos manejar el flujo de tráfico de la ciudad.
It's a whole lotta paperwork and a whole lot more micromanagement.
Es una buena cantidad de papeleo y todavía más cantidad de microgestión.
But without us, the city's logistics would be in utter chaos.
Pero sin nosotros, las logisticas de la ciudad estarían en completo caos.
Not that it already isn't, with the bridge collapse and the service tunnel to Sweetrock destroyed by plant growth.
Tampoco es como si no lo fuera, con el puente colapsado y el túnel hacia Sweetrock destruido por el crecimiento de plantas.

[Map158]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por un par de segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I've been hiking through Southern Makya.
He estado escalando por Makya Sur.
It was great. Even the settled places like Németh have a good amount of nature in 'em.
Fue genial. Incluso los asentamientos como Novo tienen una buena cantidad de naturaleza.
Being back here feels strange now...
Volver aquí se siente extraño ahora… 
A wandering Trainer decided to leave their Galarian Corsola with us.
Un Entrenador errante decidió dejar su Corsola de Galar con nosotros.
They claimed that they could no longer take care of it.
Nos dijo que ya no podía cuidarlo. 
This Center has no capacity to take care of this Pokemon long term, so we are asking Trainers to adopt it.
Este Centro no tiene la capacidad de cuidar a este Pokémon a largo plazo, así que le pedimos a Entrenadores que lo adopten.
Very well. You can find me here if you change your mind.
Muy bien. Puedes encontrarme aquí si cambias de opinión.
Very well.
Muy bien.
Take good care of it.
Cuídalo bien.
Take good care of that Corsola, Trainer.
Cuída bien de este Corsola, Entrenador.
You can check online for tips on caring for it.
Puedes buscar online consejos para cuidarlo.
Not interested.
No me interesa.
Sure, I'll adopt it.
Seguro, lo adoptaré.

[Map159]

Travel Agency: Orre
Agencia de Viaje: Aura
It's a little hard to see, but Makya and Alola have a lot in common.
Es un poco complicado de ver, pero Makya y Alola tienen mucho en común.
Team Chasm has gone the way of Team Skull.
Team Chasm fue por el camino del Team Skull.
While Team Skull was never as menacing, both regions still have to deal with what comes next.
Aunque el Team Skull nunca fue tan amenazante, ambas regiones todavía tienen que lidiar con las secuelas.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Yo. I'm the travel guide to Orre.
Hey. Soy el guía turístico de Aura.
Yeah, this setup is pretty scuffed.
Sí, este espacio está bastante pobre.
If you know what Orre's about and you're still here, you probably don't care about fanfare anyways.
Si conoces lo que pasa en Aura y todavía estás aquí, probablemente no te importe la fanfarria de todos modos.
Alola! Welcome to the Alolan Travel Agency!
Alola! ¡Bienvenido a la Agencia de Viaje de Alola!
Here we can get you set up with a...
Aquí te podemos instalar con un… 
...
...
Hey, is that surfboard? You surf?
Hey, ¿Eso es una tabla de surf? ¿Surfeas?
Hey! Parker! C'mere, this dude surfs!
¡Hey! ¡Parker! Ven aquí, ¡Este tipo surfea!
Man, how cool is that!
Viejo, ¡Eso es genial!
Yo, tell ya what, dude. You might be able to help us.
Hey, sabes qué, viejo. Puede que nos puedas ayudar.
We were trying to catch some waves out on County Park Lake.
Estabamos intentando atrapar un par de olas en el Lago del Parque del Municipio.
We had a box of stuff we were gonna use to par --
Teníamos una caja con cosas que ibamos a usar para salir de fie-
Enjoy a nice evening with. But we got attacked by this huge Gyarados!
Disfrutar una bonita tarde. ¡Pero fuimos atacados por este Gyarados gigante!
If you manage to grab it and bring it back to us, we'll hook you up with an Alolan Wreath.
Si logras agarrarla y traerla a nosotros, te recompensaremos con una Corona de Alola.
A whole evolution item! How cool, right?
¡Un nuevo objeto evolutivo! Genial, ¿Verdad?
Just bring back the box of stuff, and don't tell anyone.
Sólo trae la caja de cosas, y no se lo digas a nadie.
You got the box of stuff? The one we lost at the County Park Lake?
¿Conseguiste la caja de cosas? ¿La que perdimos en el Lago del Parque del Municipio?
Yo! You got it! Hot damn!
¡Hey! ¡La conseguiste! ¡Oh sí!
A deal is a freakin' deal! The Wreath's all yours.
¡Un trato es un maldito trato! La corona es toda tuya.
You know, I bet there's all sorts of cool items tucked away in water-y areas all over Makya.
Sabes, apuesto que hay un monton de objetos geniales escondidos en áreas acuáticas por todo Makya.
Tons of dummies have probably lost some important crap while trying to swim.
Un montón de despistados probablemente han perdido cosas importantes mientras intentaban nadar.
It's the same way in Alola.
Pasa lo mismo en Alola.
C'moooooooon, champ. Don't mess with me like that.
Vamoooooos, campeón. No me fastidies de esa forma.
We owe you one kid. We can't get you a ticket since that would be, like, suuuuuuper illegal.
Te debemos una, chico. No podemos conseguirte un ticket ya que eso sería, como, suuuuper ilegal.
But we owe you one. A non-illegal one.
Pero te debemos uno. Uno no-ilegal.
Travel Agency: Galar
Agencia de Viajes: Galar
There's a lot of places to travel in the world.
Hay un montón de lugares para viajar en el mundo.
It's nice to see that other regions are open to Makya, despite all the stuff with Team Chasm.
Es bueno ver que otras regiones se abren a Makya, a pesar de todo el tema del Team Chasm.
Well hello, young one.
Saludos, joven.
I'm rather spiritless right now. Not many people appreciate the noble history of Galar, I suppose.
Estoy algo desanimado ahora mismo. No mucha gente aprecia la noble historia de Galar, supongo.
Would you fancy a battle? If you win, I'll gift you one of these Galarica Wreaths.
¿Te apetece un combate? Si ganas, te regalaré una de estas Coronas Galanuez.
You can use it to evolve certain Pokemon.
Puedes usarla para evolucionar ciertos Pokémon.
All of this stuff on display are replicas anyways, so don't worry about wrecking the place.
Todas estas cosas en exhibición son réplicas de todos modos, así que no te preocupes por romper el lugar.
Very well then. They pay me by the hour, so I can stay here as long as I want.
Muy bien. Me pagan por hora, así que puedo estar aquí todo lo que quiera.
Wonderful! Let's get started.
¡Maravilloso! Empecemos.
Fantastic showing! You deserve this.
¡Fantástica demostración! Te mereces esto.
You're a fantastic battler!
¡Eres un fantástico combatiente!
I can see you're busy now.
Puedo ver que estás ocupado ahora.
When you're ready, you should take a trip to Galar.
Cuando estés listo, deberías tomar un viaje a Galar.
I'm sure the Trainers there would appreciate having you.
Estoy seguro que los Entrenadores allí apreciarían tenerte.
Travel Agency: Alola
Agencia de Viaje: Alola
Interested in a little trip to Kalos, no?
Interesado en un pequeño viaje a Kalos, ¿Me equivoco?
Perhaps you are interested in visiting the grand city of Lumiose?
¿Quizás te interese visitar la gran ciudad de Luminalia?
Or are you enticed by some landmarks like the Pokeball Factory or the Castle of Chivalry?
¿O te atraen grandes monumentos como la Fábrica Poké Balls o el Castillo de la Gallardía?
Or are you one of those weirdos who want to visit Pikachu Land?
¿O eres uno de esos raritos que quieren visitar Pikachulandia?
Travel Agency: Kalos
Agencia de Viaje: Kalos
I just came back from a trip to Alola with some of my co-workers.
Acabo de volver de un viaje a Alola con un par de mis compañeros de trabajo.
I wanted to catch some Pokemon to help with my dance routines, so I caught a few Oricorio.
Quería atrapar un par de Pokémon que me ayuden en mis rutinas de baile, así que atrapé un par de Oricorio.
Unfortunately, my sound system broke on the flight back, so now I need to either get a new system or a have a Pokemon do it.
Desafortunadamente, mi sistema de sonido se rompió en el vuelo de regreso, así que tengo que conseguir un nuevo sistema o tener un Pokémon que lo haga.
I'd probably need a Pokemon with the Loud ability. If you've got one, I'll trade you one of the Oricorio I caught.
Probablemente necesitaría un Pokémon con la habilidad Ruidoso. Si tienes uno, te lo intercambiaré por uno de los Oricorio que atrapé.
A new sound system it is...
Un nuevo sistema de sonido será…
Asking my manager for another huge purchuse is gonna suck...
Pedirle a mi manager otra compra grande va a apestar… 
Oh wow! Yeah, that Pokemon is perfect!
¡Oh wow! ¡Sí, ese Pokémon es perfecto!
\PN traded a Pokemon for Oricorio!
¡\PN intercambió un Pokémon por Oricorio!
This Pokemon is exactly what I needed.
Este Pokémon es exactamente lo que necesitaba.
Thanks for the help, gotta get back to work now.
Gracias por la ayuda, ahora debo volver al trabajo.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
No thanks.
No gracias.

[Map160]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map161]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map162]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map163]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map164]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map165]

You'd think that a glorified public pool would be an awful place to think, but it's easy to get lost in thought here.
Pensarías que una piscina pública glorificada sería un lugar horrendo para pensar, pero es fácil perderse en tus pensamientos aquí.
Maybe it's the Pokemon, who knows?
Quizás es por los Pokémon, ¿Quién sabe?
We hope you enjoy your trip to The Aquatopia Menagerie.
Esperamos que disfrutes de tu viaje a Aquatopia.
While it is encouraged to interact with the Pokemon, bringing them outside of their designated pool is strictly prohibited.
Aunque se aconseja interactuar con los Pokémon, llevarlos fuera de su piscina designada está estrictamente prohibido.
Heh.
Heh. 
I could sense your darkness the minute you entered this place.
Pude sentir tu oscuridad el minuto que entraste a este lugar.
\PN, wasn't it? You do seem like the type of Trainer I'm looking for.
\PN, ¿Me equivoco? Pareces ser el tipo de Entrenador que estoy buscando.
One that can stand the cold, crushing depths of battle. One that flows through the night like a stalking Gliscor.
Uno que pueda resistir la fría, aplastante intensidad de un combate. Uno que fluya por la noche como un Gliscor acechante.
Are you ready to show your overwhelming darkness in full force? Are you ready to face my pressure?
¿Estás listo para mostrar tu abrumante oscuridad con tu fuerza máxima? ¿Estás listo/a para enfrentar mi presión?
Very well! But be wary that when darkness meets darkness, the yearning to battle does not cease!
¡Muy bien! Pero preocupate de que cuando la oscuridad se encuentra con oscuridad, ¡El anhelo de un combate no cesa!
Then come forth, my challenger!
¡Entonces desátate, mi aspirante!
Excellent! A true practitioner of the depths! One familiar with the overwhelming pressure of battle!
¡Excelente! ¡Un verdadero prácticante de las profundidades! ¡Uno familiar con la abrumante presión del combate!
En garde!
¡En guardia!
Amazing! Your darkness is overpowering! Pulverizing! Shattering!
¡Increíble! ¡Tu oscuridad es abrumante! ¡Pulverizante! ¡Demoledora!
You're just the type of Trainer that I'm looking for!
¡Eres justo el tipo de Entrenador que estoy buscando!
Stand ready for now, I will come to you when everything is ready.
Prepárate por ahora, llegaré a ti cuando todo esté listo.
(content will be available in a future patch)
(contenido será disponible en un parche futuro)
I love hanging with my boy Shellder.
Amo juntarme con mi chico Shellder.
He justs sits around all day and eats whatever is given to him.
El sólo se sienta todo el día y come lo que sea que le de.
I respect that, we can all learn a bit from Shellder.
Respeto eso, todos podemos aprender algo de Shellder.
All o' us saw a great Pokemon under the waves during one trip or another.
Todos nosotros vimos un gran Pokémon bajo las olas durante un viaje u otro.
I ordered me one o' them fancy Master Balls in case I e'er saw her again.
Ordené una de esas Master Balls en caso de verla otro día.
Been years now, since I last saw her. Thinkin' that the ocean be teachin' me a lesson.
Han pasado años, desde que la vi por ultima vez. Pienso que el océano me está enseñando una lección.
You got a spark in yer eye. Maybe it be time someone else take the mantle.
Tienes esa chispa en tu ojo. Quizás es hora de pasar la antorcha a alguien más.
Tell ye' what, I ain't drank a coffee in ages. Always thought it was nothin' but landlubber comforts.
Sabes qué, no he tomado café en años. Siempre pensé que no era nada más que un confort para los marineros de agua dulce.
You bring me a cup, I'll give you this here Master Ball.
Me traes una taza, te daré esta Master Ball.
This Master Ball won't be going nowhere. Take yer time.
Esta Master Ball no se irá a ningún lado. Tómate tu tiempo.
There it is! A cuppa o' Joe fer me.
¡Ahi está! Una taza para el viejo yo.
A deal's a deal, take this Master Ball, and use her well.
Un trato es un trato, toma esta Master Ball, y úsala bien.
Maybe one day that Pokemon will show herself to ya.
Quizás un día ese Pokémon se mostrará ante ti.
Hah! I like yer spirit, but ye' ain't gonna pull one over my eyes.
¡Ja! Me gusta tu espiritú, pero no vas a sacarmela con esos ojos.
So? Ye' got that cup o' coffee?
¿Entonces? ¿Tienes esa taza de café?
Maybe one day you'll get a glimpse...
Quizás un día tengas un vistazo… 
Me and me crew offer premium tours of the high seas in international waters.
Yo y mi tripulación ofrecemos un tour a altamar en aguas internacionales.
There's a spot that has a pickin' o' Pokemon that you wouldn't believe.
Hay un lugar que tiene una cantidad de Pokémon que no lo creerías.
We can take ya' there. Only condition is ya' bring your own Pokeballs and ya' pitch in $1000 for fuelin' costs.
Te podemos llevar allí. La única condición es que traigas tus propias Poké Balls y que pongas $1000 por gastos de combustible.
\PN hands over $1000.
\PN paga los $1000.
You don't have enough for it.
No tienes suficiente dinero.
What, lost all ye money in a shipreck?
¿Qué, perdiste tu dinero en un naufragio?
Ay, that's too bad.
Ay, eso es malo.
Hey, don't run when near a pool.
Hey, no corras cuando estés cerca de una piscina.
Slips and falls are one of the most common causes of pool injuries.
Los tropezones y caídas son una de las causas más comunes de lesiones en piscinas.
Ah, it's good to see ya again.
Ah, es bueno verte de nuevo.
Here to reminesce with me about your best catch?
¿Aquí para rememorar conmigo sobre tu mejor captura?
Don't recognize ya. Must never have joined us on an ocean fishing trip, eh?
No te reconocí. Nunca debes haberte unido a uno de nuestros viajes de pesca en el océano, ¿Eh?
Talk to the captain if you want to try.
Habla con el capitán si quieres intentar.
Boss loves to bring us out to crazy spots to catch rare Pokemon.
Al jefe le encanta llevarnos a lugares locos para atrapar Pokémon raros.
A few weeks ago we were facing 20 meter waves.
Hace unas semanas nos estabamos enfrentando a olas de 20 metros.
That was a crazy ride, but boss got us through it.
Ese fue un loco viaje, pero el jefe lo pudo atravesar.
The college in Németh were kind enough to donate some of their excess fossils.
En la facultad de Novo fueron lo suficientemente amables como para donarnos un par de sus fósiles de sobra.
I'm happy that we can have a neat little exhibit on aquatic fossil Pokemon.
Estoy feliz que podamos tener una bonita pequeña exhibición de Pokémon fósiles acuáticos.
Aquatopia hires a few Trainers to take care of the Pokemon here.
Aquatopia contrata unos cuantos Entrenadores para cuidar a los Pokémon aquí.
While Water-type Pokemon have similar needs, there are some specifics to freshwater and saltwater care.
Mientras que los Pokémon tipo Agua tienen necesidades similares, hay unas cuantas especificaciones para cuidados en agua dulce y salada.
The fishing spot we found is great, but the storms are ferocious.
El lugar de pesca que encontramos es genial, pero las tormentas son feroces.
During one of the worst ones, I swear I saw a massive Pokemon inside one of the waves.
Durante una de las peores, juro haber visto un Pokémon masivo dentro de una de las olas.
It had to be almost 5 meters long.
Debe haber tenido al menos 5 metros de largo.
It wasn't a Wailord, that's for sure.
No era un Wailord, te lo aseguro.
Hey Trainer! I found this weird rock!
¡Hey Entrenador! ¡Encontré esta roca extraña!
Want to take a look?
¿Quieres verla?
Awwww...
Awwww...
Here! Take a look!
¡Aquí! ¡Mírala!
Make sure you give it back when you're done with it.
Asegúrate de devolverla cuando termines.
Are you done looking at my cool rock?
¿Terminaste de ver mi genial piedra?
That's cool, I'm glad you like the rock as much as me.
Eso es genial, estoy contento de que te guste la roca tanto como a mi.
Thanks! It's a prety cool rock, huh?
¡Gracias! Es una roca muy genial, ¿Eh?
Huh? Where's my rock?
¿Eh? ¿Dónde está mi roca?
Did you lose it somewhere?
¿La perdiste en algún lado?
That's ok, just bring it back when you find it.
Está bien, sólo traéla cuando la encuentres.
I love my rock! I'm gonna show it to my mom later!
¡Amo mi roca! ¡Se la mostraré a mi mamá luego!
I love swimming with the Pokemon!
¡Amo nadar con los Pokémon!
Sometimes I touch the Qwilfish and it hurts!
¡A veces todo los Qwilfish y duele!
Being a cook on a ship is hard work.
Ser un cocinero en un barco es trabajo duro.
All that rocking back and forth can lead to tons of spills if you're not careful.
Todo ese balanceo de un lado para el otro puede llevar a muchos derramamientos si no tienes cuidado.
I keep myself rooted by using one of these.
Me mantengo firme usando una de estas.
It'll be hard to do anything except standing still, but it gets the job done.
Será díficil hacer cualquier cosa que no sea quedarse parado, pero dentro de todo funciona.
You ever think about becoming an electrician?
¿Alguna vez has pensado en convertirte en electricista?
We could sure use one on the ship...
Nos vendría bien uno en el barco… 
I'm having fun hanging out here, but my mom packed too much in my lunch.
Me estoy divirtiendo por aquí, pero mi mamá puso demasiado en mi almuerzo.
Want some?
¿Quiéres un poco?
Ah, ok. I guess you aren't hungry.
Ah, ok. Supongo que no tienes hambre.
Cool. Here ya go.
Bien. Aquí tienes.
It's my favorite combo.
Es mi combo favorito.
That was a pretty satisfying lunch.
Ese fue un almuerzo muy satisfactorio.
I kinda want to eat it again tomorrow.
Casi que quiero comerlo de nuevo mañana.
No.
No.
Sure, I guess.
Seguro, supongo.
Yes, to show my darkness.
Sí, mostraré mi oscuridad.
Don't give coffee.
No dar café
Give coffee.
Dar café.
Not really.
No realmente.
Sure.
Seguro.
Yeah.
Seh.
Nah.
Nah.

[Map166]
Ah, you must be the new intern.
Ah, tú debes ser el nuevo interno.
Come on in.
Ven aquí.
Huh? Do you work here?
¿Eh? ¿Tú trabajas aquí?
Ya don't?
¿No lo haces?
Scram, then. Employees only up here.
Fuera, entonces. Sólo el personal está permitido aquí arriba.
A gaudy copper statue of an Aegislash in Shield Forme.
Una llamativa estatua de cobre de un Aegislash en la Forma Escudo.
It looks like its seen better days.
Parece haber visto mejores días.
"Aegis Insurance, proud to protect you!"
“Aseguradora Aegis, ¡Orgullosos de protegerte!”

[Map167]

Hey, you're the new intern right?
Hey, ¿Eres el nuevo interno cierto?
Well, first task. Get me some coffee.
Bueno, primera tarea. Consígueme algo de café.
I don't care how or where. Chop chop.
No me importa cómo o dónde. Apúrate.
You got the coffee?
¿Conseguiste el café?
You're lucky you're unpaid.
Tienes suerte de que no eres remunerado.
Thanks.
Gracias.
Nice one, real funny.
Buena, tan gracioso.
What? You expected something?
¿Qué? ¿Esperabas algo?
You're unpaid.
Eres no remunerado.
Your reward is the experience.
Tu recompensa es la experiencia.
Don't cause any trouble.
No causes ningún problema.
Tell the client that he needs those documents or I can't help him!
¡Dile al cliente que necesita esos documentos o no puedo ayudarle!
...
...
What? No, some idiot is staring at me.
¿Qué? No, un idiota está observandome.
I don't know! Must be some new intern or something.
¡No lo sé! Debe ser un nuevo interno o algo.
There's gotta be some loophole here...
Debe haber algún vacío legal aquí…
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.

[Map168]

W-what is the meaning of this?
¿C-cuál es el significado de esto?
You said we had privacy!
¡Dijiste que teníamos privacidad!
We did. That detective might have a lackey now.
La teníamos. Ese detectivo debe tener un lacayo ahora.
No matter. You three, take care of them.
No importa. Ustedes tres, ocupense.
It appears our business here has concluded.
Parece que nuestro negocio aquí ha concluido.
Gentlemen, it is time to take our leave.
Caballeros, es hora de retirarnos.
You. Follow me.
Tú. Sígueme.

[Map171]

Take a seat.
Toma un asiento.
Let me heal your Pokemon first, as a token of goodwill.
Deja que cure a tus Pokémon primero, como un signo de buena voluntad.
If you want something to take down the company, you can try to take it from me.
Si quieres algo para tumbar la compañía, puedes intentar tomarlo de mi.
But I want to make a deal.
Pero quiero hacer un trato.
I want to go clean. I'll admit that I'm way over my head.
Quiero salir limpia. Admitiré que estoy hasta el cuello.
If you let me keep the evidence, I'll shut down the whole thing myself.
Si me dejas mantener la evidencia, cerraré todo esto yo msima
Everything will be done. You'll never hear from me again.
Todo se terminará. Nunca escucharás nada de mi de nuevo.
And I'll throw in a rare Pokemon to sweeten the deal. A Rotom, to be specific.
Y te daré un Pokémon raro para endulzar el trato. Un Rotom, para ser específicos.
I won't just give it to you. You'll have to take it by force.
No te lo daré y ya. Tendrás que tomarlo por la fuerza.
Alright. You've got me beat. Can't say I didn't try.
Muy buen. Me derrotaste. No puedo decir que no lo intenté.
Here. It's all yours.
Toma. Todo tuyo.
I'm gonna have to make a few calls. I'm sure someone will find me eventually.
Voy a tener que hacer un par de llamadas. Estoy segura que alguien me encontrará eventualmente.
Thank you. You won't regret this choice.
Gracias. No te arrepentirás de esta decisión.
And this Pokemon took a pretty penny to get, but it wasn't honest money anyways.
Y este Pokémon costó bastante obtener, pero no era dinero honesto de todos modos.
I'll make sure not to repeat the same mistakes again.
Me aseguraré de no repetir los mismo errores otra vez.
I'm taking the evidence.
Tomaré la evidencia.
I'll let you walk.
Te déjare ir.

[Map173]

My group has been in a rut lately.
Mi grupo ha estado algo estancado últimamente.
Their routine is getting tired. I need something new.
Están atrapados en la rutina. Necesitamos algo nuevo.
Pokemon dancers! That's what we need!
¡Pokémon bailarines! ¡Eso es lo que necesitamos!
You, Trainer. This has been a great talk, but now I need your help.
Tú, Entrenador. Esta ha sido una buena charla, pero ahora necesito tu ayuda.
I need to a dance session with a Pokemon with the Dancer ability.
Necesito una sesión de baile con un Pokémon con la habilidad Pareja de Baile.
If you can show me one, I'll make sure you're rewarded.
Si puedes mostrarme uno, me aseguraré que seas recompensado.
Have you found a Pokemon with the Dancer ability?
¿Has encontrado un Pokémon con la habilidad Pareja de Baile?
Keep searching. There has to be one out there.
Sigue buscando. Debe haber uno por allí.
I need dancers, Trainer! Dancers!
Necesito bailarines; ¡Entrenador! ¡Bailarines!
This Pokemon is perfect! A wonderful practitioner of dance!
¡Este Pokémon es perfecto! ¡Un maravilloso practicante de danza!
Give me a hour -- no, two hours. I'll come up with something beautiful.
Dame una hora – no, dos horas. Terminaré con algo maravilloso.
The choreographer records a few dances with your Pokemon.
El coreógrafo graba un par de bailes con tu Pokémon.
Perfect, that's all I need for a new dance routine.
Perfecto, eso es todo lo que necesito para una nueva rutina de baile.
This is big Trainer. Here, as a reward.
Esto es grande, Entrenador. Toma, una recompensa.
Keep an eye out for us. We're about to blow up.
Echa un ojo en nosotros. Estamos apunto de estallar.
The new routine is trending online!
¡La nueva rutina es tendencia online!
People are going to lose their minds when this is live on-stage.
La gente va a perder su cabeza cuando esté en vivo en el escenario.
Oh hey, it's you again!
Oh hey, ¡Eres tú de nuevo!
Thanks for your help with the trade, your Pokemon is doing great at their new job.
Gracias por tu ayuda con el intercambio, tu Pokémon lo está haciendo genial en su nuevo trabajo.
They're hella funny as well, you should come see us when we go on tour again.
Son bastante divertidos también, deberías vernos cuando vayamos de gira otra vez.
Welcome to Full Blast Records!
¡Bienvenido a Récords A Tope!
We have no shows running right now, but you're free to explore the premises.
No tenemos ningún show en curso ahora mismo, pero eres libre de explorar las instalaciones.
They don't pay me enough to stop you!
¡No me pagan lo suficiente para pararte!
No
No
Yes
Sí

[Map175]

The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirle con una fuerza mística.
I don’t know what’s inside.
No sé qué está dentro.
I don’t know why the door’s there.
No sé por qué la puerta está aquí.
But Yezera gave us instructions, and I’m going to follow them.
Pero Yezera nos dió instrucciones, y voy a seguirlas.
It’s the least I can do.
Es lo mínimo que puedo hacer.
*hiss* It’s done?
*hiss* ¿Está hecho?
Huh.
Huh.
If Yezera could’ve done that, why didn’t she?
Si Yezera podría haber hecho eso, ¿Por qué no lo hizo?
Why’d she leave? Was it related?
¿Por qué se iría? ¿Estuvo relacionado?
None of it’s your fault. Thanks.
Nada de esto es tu culpa. Gracias.
But if you find her, ask her, yeah? Ask her why she abandoned us.
Pero si la encuentras, preguntale, ¿Ok? Preguntale por qué nos abandonó.
… Now I feel really uncool.
…Ahora me siento muy poco genial.
Catch you on the flipside.
Te veo al otro lado.

[Map177]

Evolution Stones
Piedras Evolutivas
Due to demand, Shiny Stones only available to trainers with Six or more badges.
Debido a la demanda, las Piedras Día sólo están disponibles para entrenadores con Seis o más medallas.
Don't tell my teacher, but I'm totally skipping on school to attend the Battle Fair.
No le digas a mi profesor, pero sí o sí voy a faltar a classes para ir a la Feria Batalla.

[Map178]

You're about to battle IgnitedxSoul, a design and spriting contributor.
Estás a punto de enfrentar a IgnitedxSoul, un diseñador y contribuidor de sprites.
From Chasm Dev, thank you for playing our game!
De parte del Equipo Chasm, ¡Gracias por jugar nuestro juego!
You're about to battle Brickbat, the Project Lead.
Estás a punto de enfrentar a Brickbat, el Líder del proyecto.
You're about to battle Zufaix, a composer contributor.
Estás a punto de enfrentar a Zufaix, un compositor.
You're about to battle Lichenprincess, a spriter and character designer.
Estás a punto de enfrentar a Lichenprincess, un sprite y diseñador de personajes.
You're about to battle Divock, a designer, audio engineer and video producer.
Estás a punto de enfrentar a Divock, un diseñador, ingeniero de sonido y productor de video.

[Map179]

You're about to battle Ali760, a spriting contributor.
Estás a punto de enfrentar a Ali760, a spriting contributor.
From Chasm Dev, thank you for playing our game!
De parte del Equipo Chasm, ¡Gracias por jugar nuestro juego!
You're about to battle Zeu, Lead Designer and Lead Programmer.
Estás a punto de enfrentar a Zeu, Lead Designer and Lead Programmer.
You're about to battle Agentbla, the Lead Mapper and tileset arranger.
Estás a punto de enfrentar a Agentbla, the Lead Mapper and tileset arranger.
You're about to battle Papper, a spriter and character designer.
Estás a punto de enfrentar a Papper, a spriter and character designer.
You're about to battle Drawingbox, Lead Artist.
Estás a punto de enfrentar a Drawingbox, Lead Artist.
You're about to battle Maddie, a contributing artist and spriter!
Estás a punto de enfrentar a Maddie, a contributing artist and spriter!

[Map180]

Trainer, have you ever punched a bird?
Entrenador, ¿Has golpeado alguna vez una ave?
It's impossible. How can I ever spar with it properly?
Es imposible. ¿Cómo voy a luchar con él apropiadamente?
This Pokemon I have, a Farfetch'd from the faraway region of Galar.
Este Pokémon que tengo, un Farfetch’d de la lejana región de Galar.
It refused to take a hit, like a real Pokemon would.
Rechazó recibir un golpe, como un Pokémon real lo haría.
It is a coward, a complete disgrace to the Ironclad Dojo.
Es un cobarde, una completa desgracia para el Dojo Férreo
I offer it to you for a mere $5000, as I need to atone for the money I wasted on its room and board.
Te lo ofrezco por unos meros $5000, ya que lo necesito para reparar por el dinero que gasté en su habitación y alojamiento.
I understand. Who would want such a disgrace on their team?
Lo entiendo. ¿Quién querría esta desgracia en su equipo?
Very well, perhaps a new master shall bring our its potential.
Muy bien, quizás un nuevo maestro podrá liberar su potencial.
Though I doubt it.
Aunque lo dudo.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
I shall now resume my journey, free of such a burden.
Ahora reanudaré mi viaje, libre de esta carga.
Farewell.
Adiós.
You have not the financial requirements.
No tienes los requerimientos financieros.
No
No
Yes
Sí

[Map182]

This maze is part of the ruins of a long-lost civilization.
Este laberinto es parte de las ruinas de una civilización ya perdida.
No doubt that's there's something of value in it, but I wouldn't recommend going in without a plan.
No hay duda de que hay algo de valor en él, pero no recomendaría entrar sin ningún plan.
The Trainers that come here are pretty strong, not to mention the avatars that are in the area.
Los Entrenadores que vienen aquí son bastante fuertes, por no mencionar los avatares que están en el área.
If you want to go in, be my guest. Most Trainers more than halfway through their Gym challenge can hold their own.
Si quieres entrar, pasa. La mayoría de Entrenadores que están más lejos de la mitad de su desafíos de los Gimnasios podrán arreglarsela. 
A stone piller has risen to block your exit!
¡Un pilar de piedra se ha levantado para bloquear tu salida!
The other pillers might have changed as well.
Los otros pilares pueden haber cambiado.
Man, I really shouldn't be in here.
Hombre, realmente no debería estar aquí.
I guess no one's really coming to help.
Supongo que nadie vendrá a ayudar.
Gotta find my own way out of here.
Tendré que encontrar mi propia salida de aquí.
Can you get like, a more adult-y adult to help?
Podrías conseguir, ya sabes, ¿Algún adulto para ayudar?
I guess we're both, like, impressively lost.
Supongo que ambos estamos, como, impresionantemente perdidos.
The energy in this place is...
La energía en este lugar es… 
Tantalizing!
¡Tentadora!
Amazing! Your energy is strong.
¡Increíble! Tu energía es fuerte.
It was worth it to make the trip.
Valió la pena hacer este viaje.
I wish to meditate here more. Until next time, Trainer.
Deseo meditar aquí más tiempo. Hasta la proxima, Entrenador.
If you listen closely, you can hear the jungle's whispers.
Si escuchas con atención, puedes escuchar los susurros de la jungla.
It is different in other places.
Es diferente en otros lugares.
Here, it is a Shepard tone.
Aquí, es un tono de un Pastor.

[Map186]

Eleig Boating and Fishing
Navegación y Pesca Eleig
Oh, so it’s you again. You’ve arrived at a rather fortuitous time.
Oh, eres tú otra vez. Llegaste a un tiempo bastante fortuito.
I’ve caught this pair of Makyan forms and would like some more data – but excuse me. Again, my manners.
Capturé este par de formas Makya y me gustaría un poco de información – pero disculpame. De nuevo, mis modales.
May I ask your name?
¿Puedo preguntar tu nombre?
Ah, \PN. I’ve heard that name about. A pleasure to meet you properly this time.
Ah, \PN. He escuchado ese nombre. Un gusto conocerte apropiadamente esta vez.
How droll. I suppose I am a stranger, after all, though.
Que jocoso. Aunque supongo que después de todo sigo siendo un extraño.
As I was saying: I would like some combat data. You seem to be quite adept at providing it.
Como estaba diciendo: me gustaría algo de información de combate. Tu pareces ser bastante adepto a proveerla.
Shall we?
¿Vamos?
Of course. I wouldn’t want the results to be tainted.
Por supuesto. No me gustaría que los resultados sean contaminados.
Adaptation via vendetta – I’m expecting viciousness. Let’s see.
Adaptación vía vendetta – Estoy esperando ferocidad. Veamos.
Shall we get down to it?
¿Vamos a ello?
Highly educational.
Muy educativo.
It would seem that both of them have been honed by their vendetta.
Parecería que ambos han sido afinados por su vendetta.
From what I’ve gleaned in local sources, the Sevipers became Steel-type to fend off Zangoose.
Por lo que he averiguado por fuentes locales, los Sevipers se convirtieron al tipo Acero para defenderse de los Zangoose.
They managed to drive the local Zangoose populations to extinction, yet even that didn’t stop the feud.
Lograron llevar a la población local de Zangoose a la extinción, y aún así eso no detuvo el pleito.
Fighting until they died, and then even beyond. The tenacity of the Zangoose is admirable, no?
Lucharon hasta morir, y hasta más allá. La tenacidad de los Zangoose es admirable, ¿No?
The Zangoose counter-adaptation – the Fighting-type – seems to be a product of their indestructible spirit.
La contraadaptación de los Zangoose – el tipo Lucha – parece ser un producto de su espíritu indestructible.
Curious. Could these be the predators the Furrets adapted to beat?
Curioso. ¿Podrían ser estos los depredadores los cuales Furret se adaptó para vencer?
No, the Psychic type would hurt as much as help.
No, el tipo Psíquico lastimaría tanto como le ayudaría.
A mystery for another time. I would like to thank you for your help, but actions speak louder than words.
Es un misterio para otro día. Me gustaría agradecerte por tu ayuda, pero las acciones cuentan más que las palabras.
Take this, from my homeland.
Toma esto, de mi tierra natal.
Goodbye. I can’t say where I’ll end up next.
Adiós. No sé dónde terminaré a continuación.
Perhaps the catacombs beneath Prizca. If any biome might cause new forms to emerge, it would be that.
Quizás en las catacumbas debajo de Priszca. Si algún bioma puede causar emergimientos de nuevas formas, debería ser eso.
You got guts and grit, Trainer?
¿Tienes agallas y valor, Entrenador?
You're gonna need it to get through me!
¡Porque vas a necesitarlos para pasar sobre mi!
Whoa! Now you're a tough-as-nails Trainer!
¡Wow! ¡Eres duro como una roca Entrenador!
I'm gonna have my team walk on coals to toughen up.
Voy a hacer que mi equipo caminen sobre carbón para que se endurezcan.
I'll join them of course, it's not torture if I have fun doing it.
Por supuesto me les uniré, no es tortura si me divierto haciendolo.
You're tough, that's for sure.
Eres duro, eso es seguro.
But are you the toughest? Not sure yet.
¿Pero eres el más duro? Eso está por verse.
Come back later. My Pokemon will be ready.
Vuelve más tarde. Mis Pokémon estarán listos.
We've toughed out worse.
Hemos aguantado peores.
Eleig Vallet, at your service.
Vallet Eleig, a tu servicio.
Care to exchange business cards?
¿Te importa intercambiar tarjetas de negocios?
West: Eleig River Crossing East: Canal Desert
Oeste: Cruce del Río Eleig Este: Canal Desértico
This is it!
¡Esto es!
The great outdoors! Untamed nature!
¡El gran exterior! ¡Naturaleza indomable!
The great outdoors beckon again!
¡El gran exterior llama de nuevo!
Off! To lands yonder!
¡Afuera! ¡A las tierras más allá!
And nature remains untamed! Uncaring to our problems!
¡Y la naturaleza continúa indomable! ¡Indiferente a nuestros problemas!
The air here is so crisp!
¡El aire aquí es tan vigorizante!
"Did you know that -" Yes! I know! You're not funny! Let me enjoy my fish-puppy in peace!
“Sabías que -” ¡Sí! ¡Lo sé! ¡No eres divertido! ¡Déjame disfrutar mi pecesito en paz!
C'mon, fish-puppy. Let's go home. I'm done. Don't care anymore...
Vamos, pecesito. Vamos a casa. Estoy harto/a. Ya no me importa… 
Whoo. Got a li'l bit heated there, sorry! People think they're clever, I swear...
Whoo. Me calenté un poco ahí, ¡Lo siento! La gente piensa que es tan lista, Dios… 
Now that I think about it, I'll just get my dress wet later...
Ahora que lo pienso, sólo mojaré mi vestido más tarde… 
I've been stationed here to look for avatars.
Estoy colocado aquí para buscar por avatares.
This place hasn't seen much action, so I'm pretty bored.
Este lugar no ha visto mucha acción, así que estoy bastante aburrido.
I can probably take a break, with Trainers like you walking around.
Probablemente puedo tomar un descanso, con Entrenadores como tú caminando alrededor.
See ya.
Nos vemos.
Well, they don't pay me to bring my Max Revives home...
Bueno, no me pagan para traer mis Revivires Máximos a casa…
I'm tending to my Pokemon right now.
Estoy atendiendo a mis Pokémon ahora mismo.
The Saurenaid is humming a pleasant tune.
El Saurenaid está tarareando una tonada agradable.  
It's strapped up with multiple cushioned seats for travel.
Está atado con múltiples asientos alcochonados para viajar.
My name is...
Mi nombre es… 
You can ask.
Puedes preguntar.
Not right now.
No ahora mismo.
Let's go.
Vamos.

[Map186]

South: Ice Cave
Sur: Cueva Hielo
West: Highland Lake
Oeste: Lago Montañoso
East: Eleig River Crossing
Este: Cruce del Río Eleig
Ranching isn't always easy, but we make do with tools we have.
Trabajar en la granja no siempre es fácil, pero hacemos herramientas con lo que tenemos.
Sometimes though you realize that you don't have the best tool for the job.
Pero a veces te das cuenta que no tienes la mejor herramienta para el trabajo.
I went and caught this Castform, since it's always useful to tell when it's gonna rain.
Fui y atrapé este Castform, ya que siempre es útil saber cuándo va a llover.
I realized though that if I had a Pokemon with the Drizzle ability, I could call for rain whenever I want.
Pero me di cuenta de que si tuviera un Pokémon con la habilidad Llovizna, podría hacer que llueva cuando sea que quiera.
So, Trainer, if you happen to have a Pokemon with Drizzle, I'll happily trade you this Castform for it.
Así que, Entrenador, si resulta que tienes un Pokémon con Llovizna, te lo intercambiaré felizmente por este Castform.
I'd love to avoid make another trip back into town for this dearie.
Me encantaría tener que evitar hacer otro viaje al pueblo por este amor.
Maybe I'll ask my husband to get one the next time he's in town.
Quizás tendré que preguntarle a mi marido que consiga uno la próxima vez que vaya al pueblo.
Why aren't you a sweetie!
¡Sí que eres una dulzura!
\PN traded a Pokemon for Castform!
¡\PN intercambió un Pokémon por Castform!
This little one's gonna be just what I need!
¡Este pequeñín será justo lo que necesito!
I'll tell you what, we're gonna have our highest crop yield in our whole seven years of operation!
Sabes qué, ¡Tendremos el mayor rendimiento de nuestra cosecha en siete años de operación!
And it's all 'cause of you. I can't thank you enough.
Y es todo gracias a ti. No puedo agradecerte lo suficiente.
MY CROPS! MINE!
¡MIS COSECHAS! ¡MÍAS!
Maybe having a Gengar on my team's been makin' me a tad paranoid...
Quizás tener un Gengar en mi equipo me hizo un poco paranoico… 
Huh? You ain't here to steal my crops?
¿Eh? ¿No estás aquí para robar mis cosechas?
Well, I'll be, must have been up in a fuss about somethin'.
Bueno, como sea, debo haber estado fastidiado por algo.
I just keep dreaming that someone's gonna up and take every damn plant that ain't bolted down.
Es que me la paso soñando que alguien va a venir y tomar cada maldita planta que no esté asegurada.
The Skeevy Eevee Pub buys a lotta our products for their cookin'.
Ese Pub Eevee compra un montón de nuestros productos para su comida.
My Pokemon help me ship all of that stuff down the river, and even up the canals.
Mis Pokémon me ayudan a llevar todas las cosas hacia el río, e incluso hasta los canales.
Woulda blown my back out years ago otherwise.
Habría destruido mi espalda hace años fuera de otro modo.
The snow is such an aesthetic.
Esta nieve es tan buena estética.
My camera's out of memory...
Mi cámara ya no tiene memoria…
Wanna take a selfie together?
¿Quieres tomarte una selfie juntos?
<i> Click <i>
<i> Click <i>
Hell yeah, that's going the scrapbook.
Oh sí, eso va al álbum de recortes.
T-t-t-t-t-his w-w-w-water i-i-s r-r-r-eally c-c-c-old.
E-e-e-e-esta a-a-a-agua e-e-e-está m-m-m-m-muy f-f-f-f-f-r-ría.
G-g-g-onna t-t-t-ake a w-w-warm sh-sh-sh-shower.
V-v-v-oy a-a-a t-t-t-t-oma u-u-u-na d-d-d-du-ducha c-c-c-c-c-álida.
I-v-v-v-e h-h-h-eard th-th-that c-c-old w-w-ater i-is g-g-g-g-ood f-f-for y-y-our i-i-i-mmune s-s-s- system.
H-e-e-e-e-e e-e-e-e-scuchado q-q-q-ue e-e-e-l a-a-a-agua f-f-fría e-es b-b-b-uena p-p-p-para t-t-tu s-s-s-s-istema i-i-i-i-nmune.
R-r-racking u-u-up th-th-those T-T-T Ce-Ce-Cells.
A-a-a-a-a-cumulando e-e-e-esas Ce-Ce-Células T-T-T.
This place is just like my favorite video game!
¡Este lugar es justo como mi videojuego favorito!
I'm gonna go play that game now, bye!
Ahora voy a jugar ese juego, ¡Adiós!
You ever heard of it? Its so comfy!
¿Alguna vez has escuchado sobre él? ¡Es tan cómodo!
That battle was fun, but not as fun as gaming.
Ese combate fue divertido, pero no tanto como el gaming.
Sometimes, if I'm feeling brave, I'll ski on the river ice.
A veces, si me siento valiente, patinaré en el río congelado.
The slippery ice makes for a quick getaway!
¡El hielo resbaladizo hace una rápida salida!
I'm not worried about falling into the water. Its freakishly warm, considering.
No me preocupo por caer en el agua. Está sorprendentemente cálida.
Just one wrong move, and its curtains.
Sólo un movimiento en falso, y se divide.
Well, its probably not that extreme. The Rangers here are pretty good at their job.
Bueno, probablemente no tan extremo. Los Rangers aquí son bastante buenos en su trabajo.
No
No
Yes
Sí

[Map187]

Bicycles are the only correct way to get around a dense town like this one.
Las Bicicletas son la única manera correcta de moverse por un pueblo denso como este.
I'm not just doing errands, right now, though.
Aunque no estoy haciendo sólo mandados ahora mismo.
I'm getting some circles done!
¡Estoy haciendo unos cuantos círculos!
Emma's Empolorium
Almacén de Emma
You read the plaque.
Lees la placa.
"The Capital Building represents the prosperity that came after the establishment of the Makyan Congress."
“El Edificio de la Capital representa la prosperidad que vino después del establecimiento del Congreso de Makya.”
"An unbroken era of peace which followed the decades of strife, which had left much of Makya razed."
“Una irrompible era de paz que siguió las décadas de conflicto, que dejó mucho de Makya arrasado.”
"Makya's monarchy was unable to govern the land, and the people of Makya came together to end the region's suffering."
“La monarquía de Makya no fue capaz de gobernar las tierras, y la gente de Makya se unió para terminar con el sufrimiento de la región.”
"Prizca, where the future is built with the past."
"Prizca, donde el futuro se construye con el pasado.”
West: Battle Plaza
Oeste: Plaza Batalla
North: Prizca Castle
Norte: Castillo Prizca
East: Twin Peaks
Este: Picos Gemelos
"Prizca has stood for over 3500 years, making it the oldest capital city on the continent."
“Prizca se ha sostenido por más de 3500 años, siendo la ciudad capital más antigua en el continente.”
"The people of Prizca will prosper for as long as the city stands."
“La gente de Prizca prosperará siempre que la ciudad se pare.”
"May it last for another 3500 years!"
"¡Que dure otros 3500 años!"
Nature's Gallery
Galería Natura
Prizca's East Gym
Gimnasio de Prizca Oriental
Leader: Noel
Líder: Noel
Sculptor, Battler, Artist.
Escultor, Combatiente, Artista.
A sign is hung on the front door. It reads:
Un cartel está colgado en la puerta. Dice:
"We're off to Casaba Villa for the summer! Any business inquiries can be given to our assistant!"
"¡Estamos en Villa Casaba por el verano! ¡Cualquier tema de negocio puede ser dado a nuestra asistente!”
"Tata!"
"¡Chao!"
The cityscape here always inspires me.
El paisaje urbano aquí siempre me inspira.
The shapes, the colors, the fashion, it's all wonderful.
Las formas, los colores, la moda, todo es maravilloso.
It's an artist's paradise, I can see why Noel sets up shop here.
Es el paraíso de un artista, puedo ver por qué Noel puso su tienda aquí.
\wuThis man doesn't notice you, he seems to be rambling to someone over the phone.
\wuEste hombre no parece prestarte atención, parece estar parloteando con alguien al otro lado del teléfono.
\wuYou don't see a phone though. Maybe an earpiece?
\wuAunque no ves un teléfono. ¿Quizás un auricular?
Prizca Castle predates even the city itself.
El Castillo Prizca precede incluso la propia ciudad.
Some historians say it could be almost 4000 years old!
¡Algunos historiadores dicen que podría tener casi 4000 años!
Man, government work is haaaaaaarrrrd.
Viejo, el trabajo en el gobieron es dífiiiiiiicil.
I just wanna battle!
¡Sólo quiero combatir!
You look like a Trainer. We should battle! We can even do the eye thing where I catch you a-
Pareces un Entrenador. ¡Deberíamos combatir! Incluso podemos hacer la cosa de la vista donde te atrapo una-
A'ight, a'ight, we don't have to do the eye thing. Weird how that even got started.
Bien, bien, no tenemos que hacer lo de la vista. Raro como eso empezó en primer lugar.
Well, wanna battle?
Bien, ¿Quieres pelear?
C'moooooooooooooooooooon. Don't leave me hanging.
Vamooooooooooooooooooos. No me dejes esperando.
Yes! Let's go indeed!
¡Sí ¡Vamos allá!
Nice, nice!
¡Bien, bien!
You're clean man. Let's do that again sometime.
Eres un tipo limpio. Hagamos eso otra vez.
Ah, sick! So fun, so fun.
¡Ah, genial! Tan divertido, divertido.
Just give me a bit. I'll be back in fighting form in no time.
Sólo espera un momento. Estaré en condiciones de pelear en seguida.
Who's a good boy? Who's a good boy?
¿Quién es un buen chico? ¿Quién es un buen chico?
You are boy, you are!
¡Tú lo eres, sí que sí!
What was once a printed notice has been painted over with a scene of a beautiful glacier at sunrise.
Lo que una vez fue una noticia impresa ha sido pintada encima con una escena de un glaciar maravilloso en el amanecer.
I'll take your Pokémon for a --
Tomaré a tus Pokémon por un –
...
...
Wow, you have no idea how easy it is to slip into that habit.
Wow, no tienes idea lo fácil que es volver a ese hábito.
I'm just here to have a smoke before I have to go back to work.
Sólo estoy aquí para fumar un poco antes de tener que volver al trabajo.
The cafe inside is pretty nice, you should check it out.
La cafetería dentro es bastante buena, deberías revisarla.
Their coffee is pretty good.
Su café es bastante bueno.
Bit pricey though.
Aunque algo caro.
Skeevy Eevee Pub
Pub el Eevee Mugriento.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
My life has moved so fast.
Mi vida se ha movido muy rápido.
Feels like just yesterday that I was attending the newly founded Nemeth Academy.
Parece haber sido ayer cuando estaba atendiendo a la recientemente fundada Academia Novo.
Of course, that was over 50 years ago!
Por supuesto, ¡Eso fue hace más de 50 años!
It's been upgraded to a "College" since then.
Ha sido mejorada a “Facultad” desde entonces.
I used to be Chasm, but now I work at the Capital Building.
Solía ser un Chasm, pero ahora trabajo en el Edificio de la Capital.
Got myself a nice office and everything. A pretty decent setup for being a former grunt.
Me conseguí una bonita oficina y todo. Un lugar bastante decente para ser un antiguo recluta.
I mean, mostly everyone got off alright. Helena made sure everyone at least had a job before the Team disbanded.
Osea, casi todos terminaron bien. Helena se aseguró que todos por lo menos tuvieran un trabajo antes de que el Equipo se disolviera.
I wonder what my former squademates are doing. I hope they're alright.
Me pregunto cómo estarán mis antiguos compañeros. Espero que estén bien.
Noel is such a cool dude.
Noel es tremendo tipo.
Everyone focuses on his sculptures, but I know that his true art is in battling!
Todos se centran en sus esculturas, ¡Pero yo sé que su verdadero arte está en el combate!
His Girafarig creates a Trick Room whenever it enters battle, and his Metagross can wipe entire teams!
¡Su Girafarig crea Espacio Raro apenas entra al campo, y su Metagross puede barrer equipos enteros!
And he's got that Pokemon that looks like a moon!
¡Y tiene ese Pokémon que se ve como una luna!
Don't underestimate it, I've seen it demolish unsuspecting enemies.
No lo subestimes, lo he visto demoler enemigos ignorantes.
W-what?! You got Noel's badge?
¡¿Q-qué?! ¿Conseguiste la medalla de Noel?
You're sick! Sick! I wish I got to see it!
¡Eres increíble! ¡Mortal! ¡Ojalá haberlo visto!
I'm thinking of getting a new hairstyle on my Furfrou.
Estoy pensando en conseguir un nuevo corte de pelo en mi Furfrou.
Of course, there's no stylist in this humble city, so I have to fly to Kalos every time I want it done.
Por supuesto, no hay ningún estilista en esta modesta ciudad, así que tengo que volar a Kalos cada vez que lo quiera hacer.
Still, it's worth it for my perfect little prince!
Igual, ¡Lo vale por mi pequeña princesa perfecta!
One-Stop Tech Shop
Tienda de Tecnología Primera Parada
Noel's House
Casa de Noel
My Snubbull is simply the most creative Pokemon this side of the Eleig River.
Mi Snubbull es simplemente el Pokémon más creativo en este lado del Río Eleig.
Don't you agree? You can clearly see it on her face!
¿No estás de acuerdo? ¡Puedes verlo claramente en su cara!
The West end of Prizca was constructed rapidly over the last seven or so years.
La punta Occidental de Prizca fue construida rápidamente al pasar de los últimos siete años o por ahí.
No time for beauty or community to form, it's all very lifeless over there.
Nada de tiempo para que la belleza o una comunidad se formen, está todo muy inerte por allí.
This side of the city is much more charming.
Este lado de la ciudad es mucho más cautivador.
The name on the main box has worn away.
El nombre en el buzón se ha desgastado.
A small plastic tag reads "\PN's House".
Una pequeña etiqueta de plástico dice "Casa de \PN".
A shiny brass plaque reads "\PN's Residence".
Una placa brillante de latón dice "Residencia de \PN".
Man, life is rough.
Hombre, la vida es dura.
I came here from Hoenn to get a shot at taking out some of the avatars, but I've had no luck.
Vine aquí desde Hoenn para probar a vencer un par de los avatares, pero no he tenido suerte.
This Gyrados avatar completely demolished my team the other day.
Un avatar de un Gyarados completamente destrozó mi equipo el otro día.
I really, really need a Fairy-type.
Realmente necesito un tipo Hada.
If you happen to have one, I'll trade you a Hoenn Seviper for it.
Si resulta que tienes uno, te daré un Seviper de Hoenn a cambio.
I know that there's only a regional variant available around here.
Sé que sólo hay una variante regional disponible por aquí.
Tsk. Maybe I'm just not cut out for this...
Tsk. Quizás simplemente no estoy listo para esto… 
If you get your hands on an Fairy-type, I'd appreciate a trade.
Si llegas a obtener un tipo Hada, apreciaría un intercambio.
Oh, you're a dear! Let's get this trade going.
Oh, ¡Muchas gracias! Empecemos este intercambio.
\PN traded a Fairy-type for Seviper!
¡\PN intercambió un tipo Hada por Seviper!
Sweet, I'm off to find another avatar to battle!
Bien, ¡Me voy para buscar otro avatar que enfrentar!
I got a lot of energy, but my Rockruff somehow has even more.
Tengo un montón de energía, pero mi Rockruff de algún modo tiene todavía más.
Too many candy treats, maybe?
Demasiados caramelos, ¿Quizás?
Yeah, you should probably have these instead.
Sí, probablemente tú deberías tenerlos en su lugar.
Looks like he's just like this...
Parece que él es sólo así…
Ironclad Dojo!
¡Dojo Férreo!
Make yourself as tough as iron!
¡Hazte tan duro como el hierro!
The shops on this side of town are quite quaint.
Las tiendas en este lado del pueblo son bastante pintorescas.
Lot of odds and ends, stuff you won't find anywhere else!
Llenas de cachivaches, ¡Cosas que no encontrarías en ningún otro lado!
Y'know, \PN, I never thought to ask your name.
Sabes, \PN, nunca pensé en preguntar tu nombre.
Figured it out on the way here when I did a quick li’l background check on my client up here, and then on you too.
Lo aprendí en el camino aquí cuando hice una rápida búsqueda del historial de mi cliente aquí, y luego en el tuyo.
Guess this breaks some kinda confidentiality rule, but I ain’t never been an honorable sort: it’s Zain.
Supongo que eso rompe alguna regla de confidencialidad, pero nunca he sido del tipo honorable: es Zaín.
Your big brother’s hired me, lookin’ to get his reserves in shape.
Tu hermano mayor me contrató, buscando mantener sus reservas en forma.
Keepin’ it cool. Gotta make sure it ain’t just bravado, though. Ya know how it is.
Mantente tranquilo. Pero hay que asegurarse de que no es sólo una fanfarronada. Ya sabes cómo es.
Lotsa folks talk a big talk. It’s been a while since we last had a chat, so maybe ya lost your touch.
Mucha gente habla demasiado. Ha pasado un rato desde que conversamos, así que quizá perdiste tu toque.
'Fraid not. I ain't honorable, but I do what I do, and I do a mighty fine job of it.
No temas. No seré honorable, pero hago lo que hago, y ese algo es un buen trabajo.
I got paid, I got Pokémon, and you know what that means.
Me pagan, tengo Pokémon, ya sabes lo que significa.
Oh, ya don’t have to tell me twice.
Oh, no tienes que decírmelo dos veces.
I figure lettin’ you have a crack at 'em gives you a neat little leg up in a way that’s still me doing my job, ya get it?
Me doy cuenta que darte una oportunidad contra ellos te convendría de una forma en la que aún hago mi trabajo, ¿Entiendes?
So, ya got time for a match?
Así que, ¿Tienes tiempo para una reta?
I know, I know, I do it every time, but I got debts to pay. We can chat afterwards, if that’s what you’re after.
Lo sé, lo sé. Lo hago siempre, pero tengo deudas que pagar. Podemos hablar después, si eso es lo que quieres.
Whaddya say?
¿Qué dices?
I ain’t goin’ nowhere. Drop by, yeah?
No voy a ir a ningún lado. Déjate caer por aquí, ¿Ok?
Well, let’s see what your brother’s got for ya.
Bueno, veamos lo que tu hermano tiene para ti.
Back for a li’l sneak peek? Ya damned rascal.
¿Listo para un adelanto? Maldito mocoso. 
Well, ya took care of that well enough, didn’t ya?
Bueno, te encargaste bien de eso, ¿Eh? 
Maybe Zain’s better than I am. He’s going through gyms, ain’t he?
Quizás Zain es mejor que yo. Él sí fue a los gimnasios, ¿Eh? 
I never did have the time for that.
Nunca tuve el tiempo para eso.
I was working for Chasm back when Yezera and I were fightin’. Then they set up the gyms.
Estaba trabajando para Chasm cuando Yezera y yo estábamos peleando. Luego pusieron los gimnasios.
Yezera got through 'em like nothin’, but at that point… I wasn’t feelin’ it.
Yezera los superó como si nada, pero a ese punto… ya no me apetecía.
Don’t feel like talkin’ about her too much, though. She’s got enough on her plate without me gossipin’.
Aunque no quiero hablar mucho de ella. Ya tiene suficiente sin que yo sea una chismosa.
Didn’t I just say I wasn’t gonna gossip?
¿No acabo de decir que no quiero chismear?
But everybody knows it: she went missin’. Couldn’t handle the spotlight.
Pero todos lo saben: desapareció. No pudo soportar el estrellato.
Hell, could barely handle a conversation with most folks. Been like that since she was a tot.
Vaya, apenas podía manejar una conversación con la mayoría de gente. Ha sido así desde que era una niña.
Ya better respect your elders, kid.
Será mejor que respetes a tus mayores, niño.
I ain’t talked your ear off half as much as my grandpappy did.
Comparado a mi abuelito ni te estoy hablando demasiado.
Ya know you don’t hafta come find me, yeah? I didn’t hunt you down.
¿Ya sabes que no tienes que encontrarme, verdad? No vine a cazarte.
What, of Yezera’s?
¿Qué, de Yezera?
Best damn friend there ever was.
La mejor maldita amiga que jamás hubo.
Sure, I was a bully back then, but ain’t nobody bullied her but me.
Seguro, era una bully en aquel entonces, pero nadie la molestaba más que yo.
We fought like Zangoose and Seviper, ya know that?
Peleábamos como Zangoose y Seviper, ¿Sabes?
But 'nuff said. I gotta get out of town.
Pero ya es suficiente. Tengo que irme de aquí. 
Things are 'bout to get messy – I gotta feeling.
Las cosas se van a poner desastrosas – tengo ese sentimiento.
So if you end up in the thick of it, keep your guard up.
Así que si terminas en el centro de eso, mantén la guardia. 
'Member: slow is smooth, smooth is fast. Make it out of that, then we’ll talk.
Recuerda: lento es fluido, fluido es rápido. Piensa en eso, luego hablaremos.
Catch ya at that volcano in Casaba, yeah? And take this. Better you than Zain.
Catch ya at that volcano in Casaba, yeah? And take this. Better you than Zain.
The door is locked.
La puerta está bloqueada.
My god, this park is so much better than the one at LuxTech.
Dios mío, este parque es mucho mejor que el de LuxTech.
Kantonian-Kalosian Fusion
Fusión Kanto-Kalos
Someone seems to have left a note on the sign.
Alguien parece haber dejado una nota en el cartel.
"Now closed indefinitely, thanks for all the memories!"
“Ahora cerrado indefinidamente, ¡Gracias por todos los recuerdos!”
Maybe later.
Quizá luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos allá.
No
No
Yes
Sí
So?
¿Entonces?
Don't train them.
No los entrenes.
Let me fight them.
Déjame combatirlos.
Not now.
Ahora no.
Let's go.
Vamos allá.
Like what?
¿Cómo qué?
Oh, good.
Oh, bien.
You're a good friend.
Eres una buena amiga.

[Map188]

People are always doing cool things here!
¡La gente está siempre haciendo cosas geniales aquí!
This guy juggles and has his pokemon go BOOM!
¡Este tipo hace malaberes y sus Pokémon van BOOM!
EXPLOSIONS, EXPLOSIONS!
¡EXPLOSIONES, EXPLOSIONES!
I LOVE EXPLOSIONS!
¡AMO LAS EXPLOSIONES!
¡EX
EX
PLO
PLO
SION!
SIONES!
It's a baby.
Es un bebé.
There's nothing interesting going on with this baby.
No hay nada interesante ocurriendo con este bebé.
Probably best to leave it alone.
Probablemente es mejor dejarlo solo.
The baby laughs at you.
El bebé se ríe de ti.
Once you take the candy out of the baby's hands, it begins wailing loudly.
Una vez tomas el caramelo de las manos del bebé, empieza a llorar fuertemente.
The baby is crying.
El bebé está llorando.
It doesn't look like it will stop any time soon.
No parece que vaya a parar pronto.
Hey there kiddo, I got a little performance that I'm putting on here.
Hey chico, tengo un pequeño show que estoy montando aquí.
I need a little assistant to help me. You want to have a battle?
Necesito un pequeño asistente que me ayude. ¿Te apetece un combate?
Fair enough, just gonna have to let all the kids here down.
Es justo, sólo tendré que decepcionar a todos los niños aquí.
Well, well! We've got a lovely audience member willing to help.
¡Bueno, bueno! Tenemos un agradable espectador que se ofrece a ayudar.
Let's get this show on the road!
¡Empecemos con este show!
A fantastic performance from our lovely Trainer here!
¡Una presentación fantástica de nuestro querido Entrenador!
Here, take this as a reward for your hard work.
Ten, una recompensa por tu trabajo arduo.
Thanks for all the help friend.
Gracias por tu ayuda, amigo.
You ever think about getting a stage job?
¿Alguna vez has pensado en conseguir un trabajo en el escenario?
You'd seem like a good fit.
Me parece que te iría bien.
The content behind this sign will be available in a later patch.
Contenido detrás de este cartel será disponible en un futuro parche.
My kids love coming here to watch the show.
Mis hijos aman venir aquí para ver el show.
It's always so, well, explosive.
Es siempre tan, bueno, explosivo.
I wonder if it's influencing them in the wrong ways...
Me pregunto si los está influenciando de mala manera…
Why was the knight fighting the tournament with a sword made from cheddar cheese?
¿Por qué el caballero estaba combatiendo en el torneo con una espada hecha de queso cheddar?
Because the cheese was extra sharp!
¡Porque el queso estaba extra filoso!
What do you call a jouster for hire?
¿Cómo llamas a un participante de justa que busca trabajo?
You can call him a freelancer!
¡Lo llamas un freelancer!
What was the favorite pastime of peasants?
¿Cuál era el pasatiempo favorito de un campesino?
They absolutely love to go serfing!
¡Aman ir a cazar siervos!
You are strong to listen to all my jokes!
¡Eres fuerte para escuchar todos mis chistes!
Here, a gift for our brave soul!
Toma, ¡Un regalo para una alma valiente!
That was all the material I had for you!
¡Eso era todo el material que tenía para ti!
Go find other clowns! I bet they have more jokes.
¡Ve a encontrar más payasos! Apuesto que tendrán más chistes.
Ah, I recognize you. You're the new Trainer blazing through the Makyan Gym Challenge.
Ah, te reconozco. Eres el nuevo Entrenador que está arrasando con el Desafío de los Gimnasios de Makya.
At the rate you're going, I have no doubt that you'll be attending this years tournament?
Al ratio que vas, ¿No hay dudas que estarás atendiendo al torneo de este año?
To be honest, I'm a little nervous -- being the returning champion and all.
Para serte honesto, estoy un poco nervioso – siendo el campeón recurrente y todo.
I normally just run things around here at the castle. Not too unlike my anscenstors of old, minus the whole royalty deal.
Normalmente sólo manejo por aquí en el castillo. Como mis ancestros, menos todo eso de la realeza.
Well, while you're here...
Bueno, mientras estás aquí…
Want to have a friendly battle? It'll help us both to stay in form.
¿Quieres un combate amistoso? Nos ayudará a ambos a estar en forma.
Oh, no worries then. I'll just uhh...
Oh, no te preocupes entonces. Yo sólo ehh…
Stay here, I guess.
Me quedaré aquí, supongo.
Excellent! Let's go!
¡Excelente! ¡Vamos allá!
Hmm, it looks like I'll have some stiff competition this year.
Hmm, parece que tendré dura competición este año.
I guess I'll have to train even harder.
Supongo que entrenaré aún más duro.
In the meantime though, I think I know of someone who would like to meet you.
Pero por mientras, creo que conozco a alguien que te gustaría conocerte.
Vincent, another Makyan Champion, is apparently looking for strong Trainers.
Vincent, otro campeón de Makya, aparentemente está buscando Entrenadores fuertes.
He's usually found around Aquatopia, which is on the western side of the city.
Normalmente está alrededor de Aquatopia, que está en el lado oeste de la ciudad.
Farewell Trainer. I'll be seeing you soon.
Adiós Entrenador. Te veré pronto.
I'll be seeing you soon at the Tournament.
Te veré pronto en el Torneo.
This clown sucks.
Este payaso apesta.
I need to get a hobby, I can't spend all day like this.
Necesito conseguir un hobby, no puedo pasar todo el día así.
Ignore it.
Ignórarlo.
Make a funny face.
Hacer una cara graciosa.
Take its candy.
Tomar su caramelo.
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
Not right now.
Ahora no.
Yeah, let's go.
Seh, vamos.

[Map189]

\PN…
\PN…
I’m not a very good liar, so I won’t try. You three, continue with extraction – please. I – I’ll buy you time.
No soy una buena mentirosa, así que no lo intentaré. Ustedes tres, continúen con la extracción – por favor. Les – les conseguiré tiempo.
\PN, you… do what you have to. I don’t… why…?
\PN, tú… haz lo que tengas que hacer. Yo no… ¿Por qué…?
I – I guess we’re alone.
Su – supongo que estamos solos.
…
…
No.
No.
I have faith that they’ll – that they can deal with Tamarind. But you’re different.
Tengo fé de que ellos – de que pueden lidiar con Tamarind. Pero tú eres diferente.
You’re special. We – we both know that.
Eres especial. Am – ambos lo sabemos.
I made a mistake – I was a… I was a child, \PN. And children are stupid sometimes.
Cometí un error – Yo era… era una niña, \PN. Y los niños son estúpidos a veces.
I’m going to make it – make it right. Make it all better.
Voy a arreglarlo – arreglarlo. Arreglarlo de una vez
I’m stealing Regidrago.
Estoy robando a Regidrago.
I don’t – I’m not going to lie. I’m unsealing the things I helped reinter, and… I don’t know.
Yo no – no te mentiré. Estoy liberando las cosas que ayudé a enterrar, y… no  sé.
I don’t know what to tell you.
No sé qué decirte.
I could try and convince you that I’m doing the right thing.
Podría intentar y convencerte de que estoy haciendo lo correcto.
I could – I could tell you so many reasons and justifications and… it wouldn’t matter.
Podría – podría intentar decirte tantas razones y justificaciones y… no importaría.
We’re going to fight anyways. I’m not going to go easy on you – I can’t afford to.
Vamos a combatir de todos modos. No voy a ponértelo fácil – no me lo puedo permitir.
So… try to make sure they don’t – keep your Pokémon safe. I don’t want to hurt them. I just need to buy a little time.
Entonces… intenta que ellos no – mantén a tus Pokémon seguros. No quiero lastimarlos. Sólo quiero conseguir un poco de tiempo.
I… I’m in far too deep at this point to back out.
Estoy…  estoy en un punto en el que ya no puedo echarme atrás.
Good. I don’t… I don’t want to hurt you, either.
Bien. Tampoco… tampoco quiero lastimarte.
Don’t expect a fair fight. I’m sorry, but I – I have to do this.
No esperes un combate justo. Lo siento, pero yo – tengo que hacer esto.
…Yeah. Me too.
…Sí. Yo también.
Well, here goes. Artemisia, take the lead.
Bueno, ahí va. Artemisia, vamos allá.
Don’t dive too deep – we’re getting out of here soon. Fend them off.
No te pases – nos iremos de aquí pronto. Ahuyentalos. 
But if they put up a fight… crush them.
Pero si se resisten… aplástalos.
I – uhf. I crippled one of their teams, but they got away. They’re good, dammit. And I’m out of practice.
Yo – uhf. Destruí uno de sus equipos, pero se escaparon. Son buenos, maldita sea. Y estoy oxidada.
Here – I can heal your Pokémon. Mine are going to need a little care before I’m ready to move out. But you go on ahead. Here.
Ven – puedo curar a tus Pokémon. Los míos van a necesitar un poco de cuidado antes de que esté lista para seguir. Pero tú continúa. Ten.
You’ll use them better than I can.
Los usarás mejor de lo que yo puedo.
Now go after them.
Ahora ve a por ellos.
The door is tightly locked.
La puerta está fuertemente bloqueada.
…Yezera, why would you – oh, \PN. Yeah, I can help heal your Pokémon.
…Yezera, por qué tú – oh, \PN. Sí puedo ayudar a curar tus Pokémon.
Now go deeper into the catacombs, one of them is still down there.
Ahora ve más profundo en las catacumbas, uno de ellos está todavía ahí abajo.
Nobody followed you? Good.
¿Nadie te siguió? Bien.
You know those weird caves around Makya?
¿Conoces esas extrañas cuevas por todo Makya?
Desert with canals like circuit boards, or a mine where steel floor grows naturally.
Desierto con canales parecidos a placas base, o una mina donde el suelo de acero crece naturalmente.
Those are where the Regis are entombed. They’re Pokémon of incredible power that Team Chasm used to dominate the region.
Ahí es donde los Regis están sepultados. Son Pokémon de increíble poder que el Team Chasm solía usar para dominar la región.
My hands ain’t clean on that, either, and now someone’s trying to break out my old bruiser: Regidrago.
Mis manos no están limpias en eso tampoco, y ahora alguien está intentando liberar a mi viejo matón: Regidrago.
We don’t know who, and we don’t know why, but that thing was buried for a reason.
No sabemos quién, y no sabemos por qué, pero esa cosa fue enterrada por una razón.
Because Yezera told us to, and because we – I’ll explain later. Time’s of the essence.
Porque Yezera nos lo dijo, y porque nosotros – te lo explicaré luego. El tiempo es oro.
Yeah, and I’m sorry for not cluing you in earlier, but what’s done is done.
Seh, y lo siento por no ponerte al tanto antes, pero lo que está hecho, está hecho.
We need to move, now, if we’re gonna catch whoever’s in there.
Tenemos que movernos, ahora, si queremos atrapar a quién sea que esté ahí.
I can pull some strings, make sure you can catch up to your brother.
Puedo mover algunos hilos, asegurarme de que puedas alcanzar a tu hermano.
And if you don’t help, maybe the opposite. So quit whinging and help.
Y si no ayudas, quizás lo contrario. Así que deja quejarte y ayuda.
Follow me. If there’s a fight, you take point and I’ll flank. I’m good, but I’m not that good.
Sígueme. Si hay una pelea, ve a por ella y yo flanquearé. Soy buena, pero no tanto.
They’re in the catacombs.
Están en las catacumbas.
The door Regidrago’s locked behind should be impenetrable, but… let’s go check it out.
La puerta donde Regidrago está encerrado debería ser impenetrable, pero… comprobemoslo.
Just to make sure.
Para estar seguros.
Let me pass.
Déjame pasar.
Why?
¿Por qué?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't do this.
No lo hagas.
Very well.
Muy bien.
I'm looking forward to this.
Ansío esto.
...
...
This is a lot.
Esto es demasiado.
Why should I help?
¿Por qué debería ayudar?
What's the plan?
¿Cuál es el plan?
[Map191]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
You know the first champion of Makya? I heard she lost her arm by feeding it to a starving Pokemon.
¿Conoces a la primera campeona de Makya? Escuché que perdió su brazo al dárselo a un Pokémon hambriento de alimento.
Talk about inspiring loyalty. I bet her Pokemon would follower her to hell and back.
Habla sobre lealtad inspirante. Apuesto que sus Pokémon la seguirían al infierno y de vuelta.
Hella metal.
Hella metal.

[Map192]

I smuggled some dynamite into the city, but I think the cops are onto me.
Pude meter algo de dinamita a la ciudad, pero creo que la poli está sobre mi.
Take it off my hands for $5000?
¿Me lo sacas de las manos por $5000?
You'd be doin' me a solid.
Me estarías haciendo un favor.
Some days you just can't get rid of a bomb.
Algunos días simplemente no puedes deshacerte de una bomba.
My worryin' will soon be over.
Mi preocupación pronto se terminará.
You hand over $5000 in exchange.
Pagas los $5000.
I'm outta here--gotta store this cash.
Me voy de aquí–debo guardar este dinero.
Quit yankin' my chain.
No me molestes.
If anyone asks, you didn't get it from me. Say it was a uh...artistic experiment by Noel.
Si alguien pregunta, no lo conseguiste de mi. Di que fue un eh… experimento artístico de Noel.
Yeah, artists love that crazy stuff.
Seh, a los artistas les encantan esas locuras.
No
No
Yes
Sí

[Map193]
A fight next to lava! How dramatic!
¡Un combate al lado de la lava! ¡Qué dramático!
For my next adventure, a battle while skydiving!
Para mi siguiente aventura, ¡Un combate mientras hago paracaídismo!
Well, I got the selfies I needed. These'll be going in the scrapbook for sure.
Bueno, tengo las selfies que necesitaba. De seguro estas irán al libro de recortes.
Have you ever done scrapbooking?
¿Alguna vez has hecho un libro de recortes?
I find it really comforting. We only have our memories after everything, ya know?
Lo encuentro muy reconfortante. Sólo tenemos nuestras memorias despues de todo, ¿Sabes?
CAUTION: Deadly magma ahead!
PRECAUCIÓN: ¡Magma letal adelante!
Red lines of graffiti criss-cross the word "magma". The word "lava" is written beneath.
Líneas rojas de graffiti tachan la palabra “magma”. La palabra “lava” está escrita debajo.
The grass here is full of soot! Useful for growing plants and Grass-types.
¡La hierba aquí está llena de hollín! Útil para plantas en crecimiento y tipos Planta.
All this sand is starting to get in my clothes...
Toda esta arena está empezando a meterse en mi ropa… 
Have you meet the Soot Collector? He makes the coolest instruments!
¿Te has encontrado con el Colector de Hollín? ¡Él hace los mejores instrumentos!
The natural soot here is perfect for my Bellossom!
¡El hollín natural de aquí es perfecto para mi Bellossom!
The stuff near factories usually have chemicals in them, so I can't use those.
Las que están cerca de fábricas usualmente tienen químicos, así que no puedo usar esas.
You one of them Casaba folk?
¿Eres uno de los tipos de Casaba?
Whewie, what a fight.
Wow, que pelea. 
I oughta head back home to the ranch.
Debería volver de casa al rancho.
Well I'll be, what a fight.
Bueno, que pelea.
Gotta get those battlin' bones out while I can.
Debo sacar esas ganas de pelear mientras pueda.
Could never do that too much while on the ranch.
Nunca pude hacer mucho de eso mientras estaba en el rancho.
A tattered and locked door.
Una puerta bloqueada y andrajosa.
A letter tacked to the door reads "Moved to Kalos. Not dealing with Lava."
Un cartel clavado a la puerta dice “Me mudé a Kalos. No voy a lidiar con Lava.”
South: Foreclosed Tunnel
Sur: Túnel Prevención

[Map194]
I was brought here to speak about how to best combat the avatar threat.
Fui traído aquí para hablar sobre la mejor forma de combatir la amenaza avatar.
I don't know when this conference will be televised, but I hope it saves the skin of at least a few Trainers.
No sé cuándo esta conferencia será televisada, pero espero que le salve el pellejo a por lo menos unos cuantos Entrenadores.
Press Room
Habitación de Prensa.
I worry about my grandson.
Me preocupo por mi nieto.
He works at the castle on the north side of the city.
Él trabaja en el castillo al lado norte de la ciudad.
He always gets involved with dangerous Pokemon, and I'm not just talking about the avatars he fights.
Siempre termina envuelto con Pokémon peligrosos, y no sólo estoy hablando de los avatares que enfrentea.
It always looks like he's a breeze away from being caught in the blasts...
Siempre parece que está a un pelo de ser atrapado por un ataque… 
The avatar crisis is really starting to threaten our wellbeing.
La crisis avatar está realmente empezando a amenazar nuestro bienestar.
If it weren't for the Rangers and their volunteers, avatars would probably be causing irreparable damage.
Si no fuera por los rangers y sus voluntarios, los avatares probablemente estarían causando daños irreparables.
Hey kid, I'm gonna have to ask you to take a seat.
Hey chico, voy a pedirte que tomes un asiento.
You can ask your questions later.
Puedes hacer preguntas luego.
Ma'am if you would!
¡Señora para ti!
Avatars have already destroyed the bridge across the Eleig River.
Los avatares ya han destruido el puente que cruza el Río Eleig.
Coupled with the incident at Velenz, how can people be confident that Makya is a safe place to live?
Esto junto al incidente en Velenz, ¿Cómo puede la gente estar segura de que Makya es un lugar seguro en el que vivir? 
Are you scheduled to speak later today?
¿Estás anotado para hablar más tarde?
No? Then I'm gonna have to ask you to find a spot to watch the conference.
¿No? Entonces voy a tener que pedirte que busques un lugar en el que mirar la conferencia.
I've lived a life of luxury, in no small part due to my lucrative career as a Trainer.
He vivido una vida de lujos, en gran parte debido a mi lucrativa carrera como Entrenador.
I managed to get my hands on a few of these Amulet Coins in my youth.
Logré tener en mis manos varios de estos Moneda Amuletos en mi juventud.
They made me a fortune in no time at all.
Me hicieron una fortuna en nada de tiempo.
But now I have a nice place for myself here. It pays well and it's easy on my body.
Pero ahora tengo un buen lugar para mi mismo/a aquí. Paga bien y es gentil con mi cuerpo.
I don't really need these anymore, so I'll give one to you.
Realmente ya no necesito estos, así que te daré uno.
Do well for yourself.
Hazlo bien por ti mismo.
Making enough for yourself out there?
¿Haces lo suficiente para ti ahí fuera?
It's hard being a career Trainer. You need to make sure you've got your basics taken care of.
Es difícil ser un Entrenador de profesión. Tienes que asegurarte de ocupar tus básicas.
The assembly up ahead is currently in progress.
La asamblea más adelante está ahora mismo en progreso.
Please enter in a quiet and orderly fashion.
Por favor entra de forma tranquila y ordenada.
This place is boring.
Este lugar es aburrido.
My mom is boring.
Mi mamá es aburrida.
All she does is go to the front and talk all day.
Todo lo que hace es ir al frente y hablar todo el día.
How is that cool? I already do that all the time for show and tell!
¿Cómo es eso genial? ¡Yo ya hago eso todo el tiempo!
\wuHe's too busy filming to notice you.
\wuEstá muy ocupado grabando para prestarte atención.
Makya is at a critical point in its history.
Makya está en un punto crítico en su historia.
Either we become a fully fledged region, or we get relegated as merely secondary.
O nos convertimos en una región completamente desarrollada, o somos relegados a meramente secundarios.
I don't want this place to end up like Orre, dismissed as a third rate region with a fourth rate League.
No quiero que este lugar termine como Aura, desestimada como una región de tercera con una Liga de cuarta.
Makya's Pokemon League has gathered quite a few skeptics.
La Liga Pokémon de Makya ha juntado unos cuantos escépticos.
The region doesn't have a traditional Elite Four, and Gym Leaders here aren't exactly career Trainers either.
La región no tiene un Alto Mando tradicional, y los Líderes de Gimnasio no son exactamente entrenadores de profesión.
Some especially harsh critics have claimed that the whole thing is simply a front for a rebranding of Team Chasm.
Un par de críticas especialmente severas claman que todo el tema es simplemente una tapadera para el relanzamiento del Team Chasm.
They're right, but not in the way they think.
Tienen razón, pero no de la forma que creen.
Obviously I'm biased since I'm former Chasm myself, but I really do think the League here is a real attempt at going legit.
Obviamente soy parcial ya que soy un antiguo Chasm, pero realmente pienso que la Liga es un intento real de ir legítimo.
The connecting tunnel from Sweetrock was blocked by an avatar!
¡El túnel que conecta desde Sweetrock ha sido bloqueado por un avatar!
How am I supposed to get my daily shipment of candies?
¿Cómo se supone que consiga mi cargamento diario de caramelos?

[Map195]

It's a beautifully carved ice sculpture of a Grumpig.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Grumpig.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Noel is an artist, painting with the colors of Ice-type and Psychic-type.
Noel es un artista, pintando con los colores de los tipo Hielo y tipo Psíquico.
And, like any good artist, he allows his audience to experience his work their own way.
Y, como cualquier buen artista, le permite a su audiencia experimentar su trabajo en su propia manera.
There's quite a few types that can work here.
Hay unos cuantos tipos que pueden funcionar aquí.
You can't go wrong with Rock, Dark, or Bug Pokemon.
No puedes equivocarte con Pokémon Roca, Siniestro o Bicho.
Fire and Ghost are pretty good alternatives as well.
Fuego y Fantasma son otras buenas alternativas.
Oh, and you might notice that he isn't here right now.
Oh, y puedes darte cuenta de qué él no está aquí ahora.
He'll come if you take out the gym trainers.
Vendrá si derrotas a todos los entrenadores del gimnasio.
Make a wave and he'll be here. Word gets around quick in these parts.
Busca un pleito y llegará. La palabra se mueve rápido por estas partes. 
Noel is a true artist!
¡Noel es un verdadero artista!
You look like you've never held a brush!
¡Tu pareces como si nunca hubieras agarrado un pincel!
I...
Yo… 
I understand now. Art isn't limited to a single thing. It is way more than that.
Ahora lo entiendo. El arte no se limita a una sola cosa. Es mucho más que eso.
Hmph! You may have bested me in battle, but you're never going to be a better artist than Noel!
¡Hmph! Puedes haberme vencido en combate, ¡Pero nunca serás mejor artista que Noel!
Leave me be, you nincompoop.
Déjame estar, idiota.
It's a beautifully carved ice sculpture of an Alakazam.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Alakazam.
Yo.
Hey.
It's a beautifully carved ice sculpture of the legendary Pokemon Mesprit.
Es una maravillosa escultura de hielo del Pokémon legendario Mesprit.
The stuff they got here is delicate and expensive.
Las cosas que tienen aquí son delicadas y costosas.
Someone's gotta have the skill move it all around safely!
¡Alguien debe tener habilidad para mover todo de forma segura!
Dropped and shattered...
Tirado y hecho añicos… 
Wow, intense fight.
Wow, que pelea intensa.
Gonna chill out for a bit now.
Voy a refrigerarme un poco ahora.
Heh, get it?
Je, ¿Lo entiendes?
Chill out?
¿Refrigerarme?
Cause, like...
Porque, pues… 
The ice...
El hielo… 
Noel is, in every sense of the word, and artist.
Noel es, en cada sentido de la palabra, un artista. 
He'll come if you take out the Trainers here.
Él vendrá si derrotas a todos los Entrenadores aquí.
Wow! Top class art.
¡Wow! Arte de alta categoría.
You bring your medium to a new level.
Traes tu medio a un nuevo nivel.
It's a beautifully carved ice sculpture of an Espeon.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Espeon.
How’re you? Holding up?
¿Cómo estás? ¿Todo bien?
Good.
Bien.
If you’re looking for a challenge, I could go for a round.
Si buscas un desafío, puedo ir por una ronda.
Makes sense.
Tiene sentido.
Get some rest. You look like you’ve been pushing yourself.
Descansa un poco. Pareces haberte esforzado demasiado.
Yeah, sure thing. I’m more of an artist than a fighter, but I hear I’m not half bad.
Seh, seguro. Soy más un artista que un peleador, pero a según no soy tan malo.
Had to get here somehow, right?
Tuve que llegar aquí de algún modo, ¿Cierto?
Solid work. Focused, expressive.
Trabajo sólido. Concentrado, expresivo.
No mistaking the work of an expert. Please take my badge.
No voy a menospreciar el trabajo de un artista. Por favor toma mi medalla.
If you’ve got an appreciation for Ice or Psychic after all of this is done, come back.
Si llegas a tener alguna apreciación por el Hielo o Psíquico luego de que todo esto termine, regresa.
You’d make a better gym leader than I.
Serías un mejor líder de gimnasio que yo.
And, hey, come back sooner if you want a rematch.
Y, oye, vuelve pronto si quieres una revancha.
Ohoho!
¡Jojojo!
Well, fine by me.
Bueno, bien para mi.
Add a little bit of chaos into the mix: you’ll lose your cool before I do.
Añade un poco de caos en la mezcla: perderás tu calma antes que yo.
Masterwork.
Obra maestra.
A masterwork, without a doubt.
Una obra maestra, sin lugar a dudas.
I didn’t take you for an artist – not pretentious enough.
No te tomé por un artista – no uno suficientemente pretencioso.
But you are, and I present my highest and only award: my badge.
Pero lo eres, y te hago entrega de mi más grande y único galardón: mi medalla.
You even got me heated.
Incluso me hiciste acalorar.
You’re the only person in this town that’s impressed me. So I’ve got a favor to ask you.
Eres la única persona en este pueblo que me ha impresionado. Así que tengo que pedirte un favor.
Team Chasm made something down there.
El Team Chasm hizo algo allí abajo.
They messed with the Regis, and they made something.
Trastearon con los Regis, e hicieron algo.
They say it wasn’t intentional. I figure they’re lying.
Dijeron que no fue intencional. Asumo que están mintiendo.
Hit up my house – as far northeast as you can get in this place.
Ve a mi casa – en lo más al noreste que puedes llegar en este lugar.
Take a peek behind the display case and you’ll get there alright.
Echa un vistazo detrás de la vitrina y llegarás allí en un momento.
Kept your cool. You put everything into these.
Mantente frío. Pusiste todo en esto.
Far more identity than your brother’s style.
Mucha más identidad que el estilo de tu hermano.
And, like him, you’ve earned my badge, but this time I’m happy to give it.
Y, como él, has ganado mi medalla, pero esta vez estoy feliz de darla.
Good luck. Don’t let it get to you… or go to your head.
Buena. No dejes que llegue a ti… o a tu cabeza.
You doing good? Down for a rematch?
¿Andas bien? ¿Estás para una revancha?
Yeah. You’re still better.
Seh. Sigues siendo mejor.
That offer stands, you know. I ain’t gonna be doing this forever.
La oferta sigue en pie, sabes. No voy a estar haciendo esto por siempre.
But you are, and I can’t award you with anything more than praise.
Pero lo eres, y no puedo recompensarte con nada más que elogios.
That Avatar's the one thing that screws up the atmosphere in this town.
Ese Avatar es la única cosa que arruina la atmósfera del pueblo.
Well, besides Bence and Zoé.
Bueno, además de Bence y Zoé.
Go through my house. It’s tucked away in the northeast.
Ve hacia mi casa. Está apartada en el noreste.
Not much, but it’s home… and it’s got a few tricks up its sleeve. Check behind the display case.
No es mucho, pero es mi hogar… y tiene un par de trucos bajo su manga. Comprueba detrás de la vitrina.
That’s that.
Y así es.
You feel OK? You did something special.
¿Te sientes bien? Hiciste algo especial.
Maybe it’s common for you, but for me… my life got a whole lot easier.
Quizás es lo normal para ti, pero para mí… mi vida se hizo mucho más fácil.
So chill. You deserve it.
Tan frío. Te lo mereces.
Noel is a such a genius. He's got an eye for everything!
Noel es un tremendo genio. ¡Tiene un ojo para todo! 
Ugh, way to ruin the vibes.
Ugh, vaya forma de arruinar las vibras.
That was pretty cool, I guess.
Eso fue bastante cool, supongo.
You're just here for the badge right?
¿Estás aquí sólo para la medalla, cierto?
Heh, poser.
Je, pretencioso.

[Map197]

There's a secret entrance behind the display case!
¡Hay una entrada secreta detrás de la vitrina!

[Map198]

The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.

[Map200]

It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
[Map202]

I'm gearing up for an expedition up north.
Me estoy preparando para una expedición hacia el norte.
I've got most of the supplies I need, but I haven't caught a Pokemon that can keep me warm.
Tengo la mayoría de provisiones que necesito, pero no he atrapado un Pokémon que pueda mantenerme cálido.
Tell ya what, if you've got a Pokemon with the Flame Body ability, I'll trade you my Oricorio for it.
Sabes que, si tienes un Pokémon con la habilidad Cuerpo Llama, te lo intercambiaré por mi Oricorio.
Ah alright, maybe I can skip out an a few meals...
Ah bien, quizás pueda saltarme un par de comidas… 
Ahhh, I really don't want to spend this cash...
Ahhh, realmente no quiero gastar este dinero… 
Nice, now I don't have to fork over a ton of cash!
Bien, ¡Ahora no tengo que soltar un montón de dinero!
\PN traded a Pokemon for Oricorio!
¡\PN intercambió un Pokémon por Oricorio!
Well, it's been great.
Bueno, ha sido genial.
I'm gonna start on my hike ASAP.
Voy a empezar mi excursión tan pronto pueda.
No
No
Yes
Sí

[Map203]

This place used to just be a typical Eeveelution cafe.
Este lugar solía ser sólo una típica cafetería de Eeveeluciones.
In the last few years though, tons of Eevees haven't been able to find a home due to overbreeding.
Pero en los últimos años, demasiados Eevees no han podido encontrar un hogar debido a la cría masiva.
A lot of 'em get dropped off here for adoption.
Muchos fueron dejados aquí por adopción.
The owners take care of them until a new Trainer or family decides to adopt, though they charge a pretty heavy adoption fee.
Los dueños los cuidan hasta que un nuevo Entrenador o familia decide adoptar, aunque cobran una buena tarifa de adopción.
It keeps impulse purchases to a minimum.
Mantiene compras impulsivas a un mínimo.
I like to come here on my time off.
Me gusta venir aquí en mi tiempo libre.
Being able to pet all the Pokemon here is great.
Poder acariciar a todos los Pokémon aquí es genial.
Here, take this.
Toma esto.
It's yours now. All yours.
Es tuyo ahora. Todo tuyo.
Sorry, no take-back-sies.
Lo siento, no hay devoluciones.
People come here for the Pokemon, but most regulars stay for the food and drink.
La gente viene aquí por los Pokémon, pero la mayoría de regulares se quedan por la comida y bebidas.
Best place in the whole city right here.
Este es el mejor lugar en toda la ciudad.
I wonder where this place get their treats.
Me pregunto de dónde este lugar consigue su comida.
It's imported for sure, just wondering who does the supplying.
Seguro es importado, pero me pregunto quién lo provee.
Think they get some of their stuff from that farmstead out west.
Pienso que consiguen sus cosas de esa granja hacia el oeste.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
You got an Eevee Ticket?
¿Tienes un Ticket Eevee?
Kay.
Bien.
Cool, give me a second.
Bien, dame un segundo.
Here.
Toma.
Take care of it.
Cuídalo.
No, you don't.
No, no lo tienes.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Yeah.
Seh.

[Map204]

Oh, uh, hey. Store's up front.
Oh, eh, hey. La tienda está al frente.
Oh! Um, actually I've got this one thing I could show you, since you're back here you're probably the type of customer that might enjoy this.
¡Oh! Em, de hecho tengo esta cosa que podría mostrarte, ya que estás aquí detrás probablemente eres el tipo de cliente que podría disfrutar esto.
I've got a DexNav upgrade, both the hardware and software.
Tengo una mejora del DexNav, tanto en hardware como software.
I've refined the searching functions so that Pokemon found with the DexNav search will have extra unique moves.
He refinado las funciones de búsqueda para que los Pokémon encontrados con el DexNav tengan movimientos únicos adicionales.
I'll upgrade your DexNav for...
Mejoraré tu DexNav por… 
$4000? That covers the material cost as well.
¿$4000? Eso también cubre el coste del material.
Oh well, sorry to disappoint. I don't have any other backroom things to sell.
Oh bueno, perdón por decepcionarte. No tengo ningún otro secreto que vender.
Sweet! Now, if you hand me your DexNav, I'll get started.
¡Bien! Ahora, si me das tu DexNav, empezaré a ello.
\wmYour Dexnav has been upgraded!\se[Mining found all]\wtnp[80]\1
\wm¡Tu DexNav ha sido mejorado!\se[Mining found all]\wtnp[80]\1
You hand over $4000 in exchange.
Pagas los $4000 a cambio.
There ya go. Should be ready to go.
Ahí tienes. Debería estar listo para funcionar.
Oh, uh, yeah...
Oh, eh, sí...
You're short on cash? I get that...
¿Estás falto de dinero? Lo entiendo… 
How are you liking it?
¿Te está gustando?
Find any Pokemon with cool moves?
¿Has encontrado algún Pokémon con buenos movimientos?
No thanks.
No gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.

[Map205]

My girlfriend and I just came back from a trip to Galar.
Mi novia y yo acabamos de volver de un viaje a Galar.
It was a lovely place, you should go some time.
Fue un lugar agradable, deberías ir si puedes.
There's a travel agency on the other side of town that might help, though I don't know if they'll just give you a ticket right away.
Hay una agencia de viajes en el otro lado del pueblo que podría ayudarte, aunque no sé si te darán un ticket de inmediato.

[Map206]

You're champion material kid, don't let anyone tell you otherwise.
Eres material de campeón chico, no dejes que nadie más te diga lo contrario.
But you still haven't beat everyone here yet. You still gotta go through me.
Pero aún no has vencido a todos aquí. Todavía debes pasar sobre mi.
How about it, huh? Feeling up to facing a former Champion?
¿Qué tal eso, eh? ¿Con ganas de enfrentar a un antiguo Campeón?
You ain't gonna run off with your tail between your legs now, are you?
No vas a correr con el rabo entre las piernas ahora, ¿No?
I've been looking forward to this!
¡He estado esperando esto!
Hah! Now I haven't had a battle like that in years!
¡Ja! ¡No he tenido un combate como este en años!
You're good kid. Maybe even the best.
Eres bueno chico. Quizás incluso el mejor.
Maybe.
Quizás.
Regardless of this year's tournament, there's still a lot of Trainers claiming to be the best. All of them were Makyan Champions at some point.
A pesar del torneo de este año, todavía hay varios Entrenadores que claman ser el mejor. Todos ellos fueron Campeones de Makya en algún punto.
If you wanna be undisputed, you're probably gonna have to go through them.
Si quieres ser indisputado, probablemente tengas que derrotar a todos ellos.
They're probably back in Makya because of the Tournament, so now's the perfect chance to get your titles in order.
Probablemente estén de vuelta en Makya por el Torneo, así que ahora es la oportunidad perfecta para conseguir tus títulos en orden.
Go out and find 'em if you can. They'll be around somewhere.
Ve y encuentralos si puedes. Estarán por ahí en algún lado.
In the meantime, looks like a little someone wants to meet you.
Por mientras, parece que un pequeñín quiere conocerte.
The other champs are probably itching to have a match with you.
Los otros campeones están probablemente ansiosos de tener un combate conmigo.
Chara is going to love you, I just know it.
Chara va a amarte, lo sé.
I gotta give her a call, she's probably away on a fishing trip.
Tendré que hacer una llamada, ella está probablemente fuera en un viaje de pesca.
Training here really gets the stress out.
Entrenar aquí realmente quita el estrés.
Working at the Capital Building has been real rough lately, it's always "avatar crisis" this and "Makya's League" that.
Trabajar en el Edificio de la Capital ha sido bastante duro últimamente, es siempre “crisis avatar” esto y “Liga de Makya” lo otro.
I mean, not everyone can set aside some time to train Pokemon, but can't they ask a friend or something?
Osea, no todos pueden apartar algo de tiempo para entrenar Pokémon, ¿Pero no pueden pedirselo a un amigo o algo?
Our battle was fun, I wasn't even thinking about my job while doing it.
Nuestro combate fue divertido, ni siquiera estaba pensando en mi trabajo en él.
Need to get more moments in my life like that, to be completely honest.
Necesito más momentos en mi vida como ese, para ser completamente honesto.
This is where Trainers come to hone their mettle through grueling training!
¡Aquí es donde los Entrenadores vienen a pulir su coraje a través de un entrenamiento riguroso!
Last week, everyone and their teams had to run for three hours straight in the snow!
¡La semana pasada, todos y sus equipos tuvieron que correr por tres horas seguidas en la nieve!
I love it here!
¡Amo este lugar!
Now that you've beat all of Scilla's students, she's probably going to make us do extra training.
Ahora que venciste a todos los estudiantes de Scilla, probablemente nos va a hacer entrenar más.
She was talking about taking us to a volcanic area near the Casaba Villa, something about how the heat makes us burn fat faster.
Estaba hablando sobre llevarnos a una área volcánica cerca de Villa Casaba, algo sobre como el calor hace que la grasa se queme más rápido.
I can't wait! We're probably going do a ton of swimming!
¡No puedo esperar! ¡Parece qu vamos a hacer un montón de nado!
It looks like Kubfu wants to join your team!
¡Parece que Kubfu quiere unirse a tu equipo!
It holds out its own Pokemon ball, seeing if you will accept it.
Sostiene su propia Poké Ball, esperando a que lo aceptes.
Accept the Kubfu onto your team?
¿Aceptas a Kubfu en tu equipo?
You decide to decline the Kubfu's request for now.
Decides declinar el pedido de Kubfu por ahora.
You take the Pokeball from the Kubfu's hands.
Tomas la Poké Ball de las manos de Kubfu.
With a bow, it re-enters the Pokeball.
Con un reverencia, vuelve a entrar a su Poké Ball.
Are you new here?
¿Eres nuevo aquí?
You are? Sweet, you're gonna love it here.
¿Lo eres? Genial, vas a amar este lugar.
Before I joined I wasn't even able to defeat a Magikarp avatar, but now I've been able to nab a few badges for myself.
Antes de entrar no podía derrotar ni a un avatar de un Magikarp, pero ahora he podido conseguir un par de medallas por mi mismo/a.
You blew right past me! Your Pokemon are nuts!
¡Me has destrozado! ¡Tus Pokémon están locos!
It made me realize I still have a long way to go, but that's alright.
Me hizo darme cuenta de que todavía me queda mucho por recorrer, pero eso está bien.
I'm having a ton of fun right now.
Me estoy divirtiendo un montón ahora mismo.
A few of the regulars here are some of Makya's best trainers.
Un par de regulares aquí son de lo mejor en entrenadores de Makya.
One of the dojo heads here is really good, she's a former Makyan Champion.
Una de las encargadas del dojo es realmente buena, es una antigua Campeona de Makya.
I can't believe you actually beat Scilla!
¡No puedo creer que hayas vencido a Scilla!
You're crazy! Maybe you should start your own dojo or something!
¡Estás demente! ¡Quizás deberías empezar tu propio dojo o algo!
You want to battle?
¿Quieres combatir?
Take to Scilla about that. She'll get you set up.
Habla con Scilla al respecto. Ella te arreglará. 
Hey hey, if it isn't the kid that sent my Rapidash packing.
Hey hey, pero si es el niño que mandó a volar a mi Rapidash.
You're something else kid, I don't know what to say.
Eres increíble chico, no sé qué decir.
Welcome challenger, to the Ironclad Dojo!
¡Bienvenido aspirante, al Dojo Férreo!
You look strong, and my pupils are always looking for new fights.
Pareces fuerte, y mis pupilas siempre están buscando nuevos combates.
Win enough fights, and I'll take you on myself.
Gana las suficientes, e iré a por ti yo misma.
I'm sure Trainers like you are dying to face a former Makyan Champion.
Estoy segura que Entrenadores como tu están muriendo por enfrentar a una antigua Campeón de Makya.
What do you say? Ready for your first match?
¿Qué dices? ¿Listo para tu primer combate?
Don't sweat it kid, come back when you're ready.
No te sobrepases chico, vuelve cuando estés listo.
Hah! That's what I like to hear!
¡Ja! ¡Eso es lo que me gusta escuchar!
One fight down, more to go.
Primera victoria, más a continuación.
Ready for another? I've got even stronger students that are looking to take a stab at you.
¿Listo para otra? Tengo estudiantes aún más fuertes que ansían intentar enfrentarte.
All right, just make you sure you actually do end up coming back now.
Muy bien, sólo asegúrate que de hecho regreses.
Nice. Glad to know you don't shy away from a challenge.
Bien. Me alegra saber que no te acobardas de un desafío.
You've got two fights under your belt now, good work.
Ahora tienes dos peleas en tu haber, buen trabajo.
It's not over yet though, ready for another?
Pero aún no se termina, ¿Listo para otra?
Take your time.
Tomate tu tiempo.
Alright, let's get this going.
Muy bien, sigamos con esto.
Great work, you've done a number on my students.
Gran trabajo, has hecho un número en mis estudiantes.
I've got one more kid raring to go though. You ready?
Tengo otro chico deseoso de salir. ¿Listo?
Don't leave him hanging now, ya hear!
¡Escuchame, no lo dejes esperando!
I've been excited to see this one.
He estado emocionada por esto.
I've been coming here for years now.
He venido por años a este lugar.
At this point it's a routine, which has done wonders for my discipline.
A este punto es una rutina, lo cual ha hecho maravillas por mi disciplina.
I can't go more than a day without doing training, and my health has improved a lot because of it.
No puedo pasar más de un día sin entrenar, y mi salud ha mejorado mucho gracias a ello.
I haven't seen a kid like you since...
No he visto un niño como tú desde hace…  
Eight? Nine, years ago?
¿Ocho? ¿Nueve años?
Today's youth is terrifying, sometimes.
La juventud de hoy es aterradora, a veces.
Maybe some other time.
Quizás otro día.
Let's go.
Vamos allá.
No.
No.
Yes.
Sí.
No thanks.
No gracias.
Sure.
Seguro.
Maybe later.
Quizás luego.

[Map207]

I love this band.
Amo esta banda.
Normally they wouldn't perform here, but they're currently on the off-season.
Normalmente no tocarían aquí, pero ahora mismo están fuera de temporada.
I guess they really just like being on the stage.
Supongo que realmente les gusta estar en el escenario.
Would you like some coffee?
¿Te gustaría algo de café?
We serve it freshly brewed for $550.
Lo servimos frescamente preparado por $550.
Very well, we hope you enjoy your time at The Tunes.
Muy bien, esperamos que disfrutes tu tiempo en Las Tonadas. 
Thank you very much for your patronage.
Muchas gracias por tu apoyo.
It seems like you don't have enough. I'm afraid I can't sell you this coffee.
Parece que no tienes suficiente. Me temo que no puedo venderte este café.
Just got back from a month of hiking.
Acabo de regresar de un mes de alpinismo.
It's so strange being back in a city, but it's nice in its own way.
Es bastante raro volver a una ciudad, pero está bien a su propio modo.
What about you, you a city person or a nature person?
¿Tú que eres, una persona de ciudad o que prefiere la naturaleza?
Huh, haven't gotten that response before. People usually know if they're one way or the other.
Uh, no me han dado esa respuesta antes. La gente normalmente sabe si son de un lugar u otro.
Hah! Yeah, you look like the type. Got that aura of money around you.
¡Ja! Sí, te ves como el tipo. Tienes ese aura de dinero a tu alrededor.
Not the type that enjoys being away from material comfort.
No el tipo que disfrute estar fuera del confort material.
Really now? Wasn't expecting you of all people to be an outdoors person.
¿En serio? No te veía como el tipo de persona del exterior.
Well, guess I shouldn't judge a book by its cover.
Bueno, supongo que no debería juzgar un libro por su portada.
I guess it was cool to get to know you a bit more.
Supongo que estuvo bien conocerte un poco mejor.
Oh? Back so soon?
¿Oh? ¿De vuelta tan pronto?
Our last chat was nice, but I got nothing right now.
Nuestra última charla estuvo bien, pero ahora no tengo nada.
Just gonna enjoy the music.
Sólo voy a disfrutar la música.
She seems too into her performance to notice you.
Parece estar muy concentrada en su actuación para prestarte atención.
Well hey, if it isn't my favorite property investor!
Pero hey, ¡Si es mi inversor de propiedades favorito!
I've been going through some of my contacts trying to get a good deal on renovating the place.
He estado revisando mis contactos intentando obtener un buen acuerdo para renovar este lugar.
I can get a few Machamps to clean the place out and install the utilities for $25,000.
Puedo conseguir un par de Machamps para que limpien el lugar e instalar las utilidades por $25.000.
Yeah, that's fair. You just bought the place after all.
Seh, es justo. Tú compraste el lugar después de todo.
They've already agreed to do it for the price, so don't worry about the timing.
Ya acordaron hacerlo por el precio, así que no te preocupes por el horario.
Sweet, I'll tell them to get started.
Genial, les diré que vayan empezando.
Those Machamps work fast. They'll get everything sorted before you know it.
Esos Machamps trabajan rápido. Ordenarán todo antes de que te des cuenta.
Uhh, I gotta pay them with something.
Uhh, tengo que pagarles con algo.
No need to rush in with money you don't have. Just come back when you've got the cash.
No hace falta que te apures con dinero que no tienes. Sólo vuelve cuando tengas lo suficiente.
The place is looking a lot better, but it can still use some interior work.
Este lugar se ve mucho mejor, pero todavía necesita un poco de trabajo en el interior.
I can get that squad of Machamp to move in some furniture, really give that place some life.
Puedo hacer que el escuadrón de Machamp asienten un par de muebles, para darle vida al lugar. 
It'll cost you $90,000.
Te costará $90.000.
Alright sounds good. Just tell me when you're ready.
Perfecto, suena bien. Sólo dime cuando estés listo.
Sounds good, they'll move in everything.
Suena bien, vendrán a instalar todo.
Should be ready quick. They work pretty fast.
Deberían terminar rápido. Trabajan de forma veloz.
Well hey, if it isn't my favorite property owner!
Pero hey, ¡Si es mi dueño de propiedad favorito!
It's been good doing business with you, but there's nothing left for me to do.
Ha sido bueno hacer negocios contigo, pero no me queda nada más que hacer.
I never thought I'd see the day where that place is back to its full glory.
Nunca pensé que vería el día donde este lugar volviera a su vieja gloria.
Enjoy it, it's prime real estate.
Disfrutalo, el lugar original.
He seems too into his performance to notice you.
Parece estar muy concentrado en su actuación para prestarte atención.
Oh? Come here often?
¿Oh? ¿Vienes aquí seguido?
No? Oh..
¿No? Oh..
The Makyan Furret is bobbing along to the music. It seems to realy enjoy it!
El Furret de Makya está bailoteando al son de la música. ¡Parece realmente disfrutarlo!
No
No
Yes
Sí
Don't know.
No lo sé.
City Person.
Persona de Ciudad.
Nature Person.
Persona de Naturaleza.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, I'll pay for that.
Seguro, pagaré por eso.

[Map208]

Ready, Trainers!
¡Listos, Entrenadores!
Begin!
¡Empiecen!
Excellent work, both of you!
¡Excelente trabajo, ustedes dos!
A fantastic battle! Good work.
¡Un fantástico combate! Buen trabajo.
An explosive battle, you two are excellent Trainers.
Un combate explosivo, ustedes dos son Entrenadores excelentes.
Fantastic, simply fantastic!
¡Fantástico, simplemente fantástico!
This is the Ironclad Dojo!
¡Esto es el Dojo Férreo!
This is where Trainers come to hone their mettle through gruelling battles!
¡Aquí es donde los Entrenadores vienen a pulir su coraje a través de combates extenuantes!
Do you have what it takes to make it through our challenges?
¿Tienes lo que se necesita para atravesar nuestros desafíos?
A few of the regulars here are some of Makya's best trainers.
Un par de regulares aquí son de lo mejor en entrenadores de Makya.
One of the dojo heads here is really good, she's a former Makyan Champion.
Una de las encargadas del dojo es realmente buena, es una antigua Campeona de Makya.

[Map209]

Hey, you seem like you get around.
Hey, parece que viajas con frecuencia.
Have you seen a someone dressed like me named Vincenzi?
¿Has visto a alguien vestido como yo que se llame Vincenzi?
He's supposed to help me and the other clown do shows at the Castle, but he's been missing for a while now.
Se supone que deberia ayudar a mi y otros payasos a hacer shows en el Castillo, pero ha estado desaparecido por un tiempo ya.
Hope he's not getting into anything too dangerous...
Espero que no esté haciendo nada peligroso… 

[Map210]

Huh? You got a problem?
¿Eh? ¿Algún problema?
Well then scram, kid!
¡Entonces vete, niño!
Fine then, ya little brat! I’ll teach you a lesson!
¡Muy bien, pequeño mocoso! ¡Te enseñaré una lección!
Damn! F-fine, you win that round. Now get out!
¡Mierda! B-bien, ganas esta ronda. ¡Ahora vete!
I really gotta start locking my doors.
Debería empezar a bloquear mis puertas.
A documentary on the Unovan mafia is playing.
Es un documental sobre la mafia Teseliana.
Don't challenge him.
No lo desafías.
Challenge him.
Lo desafías.

[Map211]

Some nerd gave me this device for all my Sawsbucks.
Un nerd me dió este dispositivo para todos mis Sawsbucks.
Well, whatever he gave me, it ain't helpin' me battle.
Bueno, lo que sea que me dió, no está ayudándome en combate.
This thing is pretty neat, lemme tell you.
Esta cosa está bastante buena, déjame decirte.
That nerd is gonna make a fortune off this Formalizamajig thingy.
Ese nerd va a hacer una fortuna con ese Formalizamagia-lo-que-sea.
Southern Peak
Pico Sur
West: Prizca East
Oeste: Prizca Oriental
East: Sweetrock Harbor
Este: Puerto Sweetrock
Southwest: Canal Desert
Suroeste: Canal Desértico
Southeast: Sandstone Estuary
Sureste: Estuario Arenisca
Northern Trail
Camino Norte
My peaceful stroll was inturrupted by a legendary avatar. Wonderful.
Mi tranquila caminata fue interrumpida por un avatar legendario. Maravilloso.
Ugh. Even the Trainers refuse to give me a break.
Ugh. Ni los Entrenadores me dan un descanso.
You seem strong, maybe you can deal with it?
Pareces fuerte, ¿Quizás tú puedes encargarte de él?
What? Come to gloat?
¿Qué? ¿Vienes a alardear?
Get lost, tryhard.
Piérdete, tryhard.
Casey's House
Casa de Casey
Thank you so much!
¡Muchas gracias!
There's a creepy person in a Mask using a Regirock to scare people away from Sweetrock Gym!
¡Hay un Enmascarado espeluznante usando a Regirock para espantar a la gente del Gimnasio Sweetrock! 
I tried to escape through the tunnel here, but I forgot that its blocked up by that stupid Virizion.
Intenté escapar a través del túnel, pero olvidé que fue bloqueado por ese estúpido Virizion.
Then these avatars appeared and I just... I just panicked.
Luego esos avatares aparecieron y yo sólo… entré en pánico.
I don't know what the hell is going on, but I'm out of here!
No sé qué rayos está ocurriendo, ¡Pero yo me voy de aquí!
Have you come to this peak seeking my advice? To receive it, you must first impress me in battle.
¿Has venido a este pico para buscar mi consejo? Para recibirlo, primero debes impresionarme en combate.
Oh hoh! You're ready for my advice. Too bad I blew my shoulder and need immediate medical attention.
¡Jo jo! Estás listo para mi consejo. Que mal que me lastimé el hombro y necesito atención médica inmediata.
Not good enough! Come back when you're better!
¡No lo suficientemente bueno! ¡Vuelve cuando seas mejor!
You think that I'm battling you with my full strength?
¿Crees que estoy combatiendo con toda mi fuerza?
Foolish! Get real!
¡Ingenuo! ¡Despierta!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Southern Trail
Camino Sur
I almost died biking down from that mountain!
¡Casi muero yendo en bici por esa montaña!
Gonna do that again next week!
¡Voy a hacerlo de nuevo la semana que viene!
Time to put my will in order, ciao!
Hora de poner mi testamento en orden, ¡Adiós! 
Pokemon battling, cliff face cycling, what's life without a little thrill?
Combates Pokémon, ir en bici por los acantilados, ¿Qué es la vida sin un poco de emoción? 
Maybe I should talk to my Arctozolt about coming back to life.
Quizás debería hablar con mi Arctozolt sobre volver a la vida.
It's probably an authority on that subject.
Es probablemente una autoridad en el campo.
I invested in Victoire's factory when she first started. Now I'm rich and can waste time battling!
Invertí en la fábrica de Victoire cuando apenas empezó. ¡Ahora soy rico y puedo perder el tiempo combatiendo!
Tally-ho, Trainer! I have a paycheck to collect.
¡Nos vemos, Entrenador! Tengo un cheque que recolectar.
Oh well, I've lost yet again.
Oh bueno, he perdido otra vez.
No matter. I'm rich.
No importa. Soy rico.
I've paid for a lifetime supply of Max Revives.
Pagué por un suministro de por vida de Revivires Máximos.
I could fight you again right now if I wanted to, but I don't, since I'm really, really wealthy.
Podría enfrentarte de nuevo ahora mismo si quisiera, pero no quiero, ya que soy muy, muy rico.
Have you been to the Ironclad Dojo? I've grown much stronger since I started training there.
¿Has estado en el Dojo Férreo? Desde que entreno ahí soy mucho más fuerte.
A loss this bad means I have a lot to train for. Thank you.
Una derrota así significa que me queda mucho por entrenar. Gracias.
Excellent spar, Trainer! Till we meet again.
¡Excelente combate, Entrenador! Hasta que nos volvamos a encontrar.
Do you know how much protein I can eat before I suffer health risks?
¿Sabes cuánta proteína puedo consumir antes de sufrir riesgos a la salud?
I don't know either, but it's higher than 428 grams.
Tampoco lo sé, pero son más de 428 gramos.
Northern Peak
Pico Norte
I LOVE FOSSILS!
¡AMO LOS FÓSILES!  Á 
YOUR FOSSILS ARE WEAK! I AM STRONGER! I WILL ASCEND!
¡TUS FÓSILES SON DÉBILES! ¡SOY MÁS FUERTE! ¡VOY A ASCENDER! 
FOSSILS! FOSSILS! THEY'RE THE BEST!
¡FÓSILES! ¡FÓSILES! ¡SON LO MEJOR!
F! O! S! S! I! L! S!
¡F! ¡Ó! ¡S! ¡I! ¡L! ¡E! ¡S!
Hey y'all, FireStar9 here with another advanced battling vlog!
Muy buenas a todos, aquí FireStar9 comentando con otro blog sobre combate avanzado.
I've climbed the Split Peaks, where an Avatar of Virizion is making trees grow like crazy.
He escalado los Picos Partidos, donde un Avatar de un Virizion está haciendo crecer árboles como loco.
And now a challenger has arrived. Let's see what they have for us!
Y ahora un aspirante ha llegado. ¡Veamos qué tiene para nosotros!
That's a wrap folks, I'll see y'all on the next episode of Beatdown Breakdowns!
Y por aquí terminamos chicos, ¡Los veo en el siguiente episodio de Analizando Palizas!
Now that was an amazing Trainer right there folks, let's look at the replays to figure out how they did it!
¡Eso fue un increíble Entrenador chicos, veamos la repe para saber cómo lo hizo! 
I'd like to take a moment to thank our sponsor, Emma's Empolorium!
¡Me gustaría tomar un momento para agradecer a nuestro sponsor, el Almacén de Emma!

[Map212]

Down the stairs, \PN. See red or whatever it is you do.
Debajo de las escaleras, \PN. Mira al rojo o lo que sea que hagas.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando por algo allí abajo. 
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
Samorn? Don’t worry about that bastard.
¿Samorn? No te preocupes por ese bastardo.
C’mon, let’s get you out of here. We can take care of this.
Vamos, hora de sacarte de aquí. Nos podemos encargar de esto.
Go deal with the issue – you’re the better duelist. He’s down in the lower area causing havoc.
Encárgate del problema – eres el mejor duelista. Está en el área inferior causando estragos.
You take care of that, I’ll help Samorn. Move it, Slowpoke.
Tu te encargas de eso, yo ayudaré a Samorn. Muévete, Slowpoke.
Oh, it’s you.
Oh, eres tu.
As you might’ve heard, you’re too late.
Como puedes haber escuchado, llegas tarde.
Again.
De nuevo.
Our tasks are complete, and now we play the waiting game. But I’m… not patient.
Nuestras tareas están completas, y ahora sólo nos queda esperar. Pero… no soy paciente.
Look at these statues – monuments to monuments! Idiocy! They’re begging to be destroyed.
Mira a esas estatuas – ¡Monumentos a monumentos! ¡Una estupidez! Ruegan ser destrozados.
Shh. If you won’t be a placid audience, you’ll be escorted out.
Shh. Si no eres una audiencia plácida, serás escoltado afuera.
Testaments of an age.
Testamentos de una era.
Delicate as ever. Fine. Cease bothering me.
Delicado como siempre. Bien. Cesa de molestarme.
What’s the point of resisting, or creating? We’re going to pave it all over anyways.
¿Cuál es el punto de resistirse, o crear? Vamos a pavimentar todo de todos modos.
And I don’t mean that philosophically. I will replace all of this with malleable white stone personally.
Y no lo digo de forma filosófica. Reemplazaré todo esto con piedra blanca maleable personalmente.
A blank slate.
Borrón y cuenta nueva.
Unlike Yezera, my perfect world is one in which human whim gets what it deserves.
A diferencia de Yezera, mi mundo perfecto es uno donde el capricho humano consigue lo que merece.
Speaking of which, you’ve yet to be crushed underfoot. Let’s fix that.
Hablando de eso, todavía falta que barra el piso contigo. Arreglemos eso.
…Well there goes Registeel. Hard to keep a hold of, those ones.
…Bueno ahí va Registeel. Es difícil mantenerlos en su sitio.
What can I say? I’m… only human, after all.
¿Qué puedo decir? Soy… sólo un humano, después de todo.
Fine. It can rust away in its tomb for all I care. It’s irrelevant now.
Bien. Por mi puede oxidarse en su tumba. Es irrelevante ahora.
Ibis, do what you do best.
Ibis, haz lo que mejor sabes hacer..
Hey.
Hey.
I, uh, heard everything when you fought that guy.
Yo, eh, escuché todo de cuando peleaste con ese tipo.
Yeah, yeah. Just scraped up a little. Nothing a Heal Pulse can’t fix.
Seh, seh. Sólo me lastimé un poco. Nada que un Pulso Cura no pueda curar.
Can’t tell if you’re being a sarcastic snot or not.
No puedo decir si estás siendo un mocoso sarcástico o no.
Doesn’t really matter. You’re welcome.
No importa. De nada.
Hey, listen, this’ll only take a minute.
Hey, escucha, esto sólo tomará un minuto.
I just wanted to tell you… hell, is that really how I sound?
Sólo quería decirte… rayos, ¿De verdad sueno de esa manera?
Like that edgelord? Just another self-absorbed prick?
¿Como ese edgelord? ¿Sólo otro capullo egocéntrico?
Heh. You’re squirellier than a Furret sometimes.
Je. Eres más impredecible que un Porygon-Z a veces.
Ah, you don’t have to tell me. I know.
Ah, no tienes que decirmelo. Lo sé.
No sugarcoating it, huh?
¿No suavizas el golpe, eh?
Yeah. That’s fair.
Seh. Es justo.
You’re being polite even now? Or are you actually telling the truth?
¿Estás siendo educado incluso ahora? ¿O realmente me dices la verdad?
Listen, it really hurt admitting that you’re better than me back there. As a trainer, I mean.
Escucha, realmente me dolió admitir que eres mejor que yo antes. Como un entrenador, me refiero.
But somebody had to fight and somebody had to get Samorn out, and I’m a lot of things but I’m not stupid.
Pero alguien tenía que pelear y alguien tenía que sacar a Samorn, y soy un montón de cosas pero no soy estúpido.
You’ve always been better. I knew it, Mom knew it, and you… I hope you know it.
Siempre has sido mejor. Lo sabía, Mamá lo sabía y tú… espero que lo sepas.
This entire competition was stupid. Mom knew you’d win.
Toda esta competición fue estúpida. Mamá sabía que ganarías.
This was just a scheme so she could finally prove you’re better than me.
Todo fue sólo un plan para que ella finalmente pueda probar que eres mejor que yo.
…Yeah.
…Seh.
You know Mavis as well as I do.
Conoces a Mavis tan bien como yo.
I mean, yeah, makes sense. She wants an heir to the company… to the legacy… you fit.
Osea, sí, tiene sentido. Ella quiere un heredero para la compañía… para el legado… tu cualificas.
You know it is. Mavis is just as cutthroat as Helena – hell, maybe more.
Ya sabes como es. Mavis es tan despiadada como Helena – mierda, quizás más.
You think a normal mom would encourage her kids to have a showdown a continent away?
¿Crees que una mamá normal incentivaría a sus niños a tener un enfrentamiento en otro continente?
Hah!
¡Ja!
It’s just that easy for you, huh?
Es así de fácil para ti, ¿Eh?
You’re right, of course. Just took me a lot more mulling it over to get to that point.
Tienes razón, por supuesto. Sólo me tomó un poco más de reflexión para llegar a ese punto.
I’m calling this whole thing off. It’s stupid and I’m not playing that game anymore.
Voy a suspender todo esto. Es estúpido y ya no voy a jugar este juego.
I’m going to collect my badges, do my best in the Championship, and then I’m leaving.
Voy a recolectar mis medallas, hacer lo mejor que pueda en el Campeonato, y luego me voy.
You can tell Mavis whatever you want. She’ll offer you a job at her side.
Puedes decirle a Mavis lo que quieras. Te ofrecerá un trabajo a su lado.
Take it or leave it, your choice. But I’m out.
Tómalo o déjalo, tu decisión. Pero yo me voy.
Thanks. Gonna need it, honestly.
Gracias. Voy a necesitar eso, honestamente.
Yeah. Sure as anything.
Seh. Seguro lo que sea.
Ha. Maybe, yeah.
Ja. Quizás, sí.
But I’d rather be called a yellow-bellied spoilt rich kid than Mavis’s second-favorite.
Pero prefiero ser llamado un cobarde niño rico mimado que el segundo favorito de Mavis.
Gonna be honest: don’t really care. Like I said, you do what you want.
Voy a serte honesto: no me importa. Como dije, haz lo que quieras.
But, yeah, I’ve been thinking about this for a while, and that whole debacle back there with Samorn… I’m out.
Pero, sí, he estado pensando en esto por un tiempo, y toda esa debacle anterior con Samorn… estoy fuera.
I’m not gonna do the whole edgy trainer pushing as hard as possible shtick.
No voy a hacer el numerito del entrenador edgy molestando tanto como sea posible.
I do really hate you sometimes, but that’s siblings for you.
Realmente te odio a veces, pero así son los hermanos.
Had an Altaria to try out against you, too. Shame.
Y tenía un Altaria para intentar usar contra ti. Lástima.
…Bye, \PN. I’ll see you around. Good luck… saving the world, or whatever you’re doing.
…Adiós, \PN. Te veré luego. Buena suerte… salvando el mundo, o lo que sea que estés haciendo.
These ruins are old, but not as old as the mountain itself.
Estas ruinas son viejas, pero no tanto como la propia montaña.
Whoever they were, they must have dug extensive tunnels with pre-industrial technology.
Quienes sean que fueron, debieron haber excavado túneles extensivos con tecnología pre-industrial.
Either that, or something powerful created an entire mountain on top of them.
Eso, o algo poderoso creó una montaña entera encima de ellos.
Samorn’s Flygon is flitting anxiously, stirring up dust.
El Flygon de Samorn está revoloteando, levantando ceniza.
I still remember seeing these statues for the first time.
Todavía recuerdo ver esas estatuas por primera vez.
The mystery they present, the implications it has for Makyan history...
El misterio que presentan, las implicaciones que tiene para la historia de Makya… 
I couldn't bring myself to leave, even when the Team disbanded.
No podía forzarme a ir, incluso cuando Chasm se disolvió.
Ow! Oh, don’t you worry. I’m only bruised.
¡Ow! Oh, no te preocupes. Sólo es un moretón.
Is that the badge my mom gives out? That means you beat her right?
¿Esa es la medalla que mi mamá da? ¿Eso significa que la venciste cierto?
That's hype! When I get better, I'm gonna find you for a rematch.
¡Qué emocionante! Cuando sea mejor, te encontraré para una revancha.
If I'm gonna inherit the Gym one day, I'll have to be able to give Trainers like you a run for their money.
Voy a heredar el Gimnasio algún día, y tendré que darle a los Entrenadores como tu  un mal rato.
What tasks?
¿Qué tareas?
Monuments?
¿Monumentos?
Shut up.
Cállate.
Samorn OK?
¿Samorn está bien?
Thanks for the help.
Gracias por la ayuda.
Can I go?
¿Puedo ir?
Sometimes.
A veces.
Yeah.
Seh.
No.
No.
...
...
That's not true.
Eso no es verdad.
Then stop it.
Entonces páralo.
Good luck.
Buena suerte.
You sure?
¿Seguro?
Coward.
Cobarde.
I'm with you.
Estoy contigo.

[Map213]

Slick Ick
Repugnante y Resbaladizo
Cold and Distant
Frío y Distante
Marsh Madness
Locura del Pantano
The door is firmly locked.
La puerta está firmemente bloqueada.
Best Pests
Mejores Mascotas
Mineral Imports
Importes de Minerales
Pruning and Preening
Podar y Acicalar
Pulp and Fantasy
Destrucción y Fantasía
Multiples
Múltiples

[Map214]

Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Un papel suelto mostrando el logo de LuxTech.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando por algo allí abajo. 
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
The door is locked shut.
La puerta está bloqueada.
Samorn's House
Casa de Samorn
The railway here used to be pretty nice, but it got destroyed when that girl took Team Chasm down.
La vía férrea aquí solía estar bastante bien, pero fue destruida cuando esa chica tumbó al Team Chasm.
No one's ever really gotten to repairing it, too much hassle for too little gain.
Nadie realmente se ha puesto a repararla, demasiado esfuerzo por muy poca ganancia.
Most of the dirt and heavy equipment are already where they need to be.
La mayoría de la tierra y equipamiento pesado ya están donde deberían.
"Attention: All Team Chasm Grunts"
“Atención: A todos los Reclutas del Team Chasm”
"Team Chasm is no longer in operation, and activities here are to cease."
“El Team Chasm ya no está en operación, y toda actividad aquí debe cesar.”
"Until further notice, this base is now part owned by the scholars of Németh Academy."
“Hasta nuevo aviso, esta base ahora pertenece a los estudiantes de la Academia Novo.”
"Your admins thank you for your dedication."
“Los administradores agradecen su dedicación.”
Team Chasm HQ Gym
Gimnasio de la Guarida Chasm
Leader: Samorn
Líder: Samorn
History and motion.
Historia y moción.
The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.
Hey, kiddo. Knew you’d show up sooner or later. You took to training like a Wooper to water, didn’t you?
Hey, chico. Sabía que aparecerías tarde o temprano. Tomaste tu entrenamiento como Wooper en el agua, ¿No?
Had to work myself to the bone to get here before you and, guess what? Gym leader’s out again.
Tuve que matarme entrenando para llegar hasta aquí, ¿Y adivina qué? El Líder de Gimnasio está fuera de nuevo.
You waiting for me to throw a Poké Ball at you?
¿Estás esperando a que te lance una Poké Ball?
I’m not gonna. Not about to bruise my team just before challenging the gym.
No lo haré. No voy a lastimar mi equipo justo antes de desafiar al gimnasio,
Yes, \PN. I snuck down here and put a sign on the door saying it’s closed after beating the gym, just to trick you.
Sí, \PN. Me escabullí y puse un cartel en la puerta que dice que está cerrado luego de vencer al gimnasio, solo para engañarte.
It’s a flawless plan, really.
Un plan sin fisuras.
Not if you schedule in advance.
No si lo programas con antelación.
Or that’s what I’d like to say – professionalism isn’t in this region’s blood.
O eso es lo que me gustaría decir – el profesionalismo no es el fuerte de esta región.
Don’t even get me STARTED on that man in the bayou. Insufferable.
Y no me hagas EMPEZAR con ese hombre en el pantano. Insufrible.
In any case, Samorn’s out.
En cualquier caso, Samorn está fuera.
Sign on the door says she’s dealing with some ruckus over at the dig site. You coming?
El cartel en la puerta dice que se está encargando de algún lío en el lugar de excavación. ¿Vienes?
That’s what I thought. Let’s go.
Eso pensé. Vamos.
Oh, you want to be contrary, do you? Fine. Stay here and wait.
Oh, ¿Así que quieres llevar la contraria? Bien. Quédate aquí y espera.
The dig site. West of town.
El lugar de excavación. Al oeste del pueblo.
I swear, sometimes you’re more thick-skulled than a Rampardos. Let’s go perform some heroics, shall we?
Dios, a veces tienes la cabeza más dura que un Rampardos. Vamos a jugar a los héroes un rato, ¿Quieres?
You'd think that Samorn, the gym leader down there, would have issues getting around in her wheelchair.
Pensarías que Samorn, la líder de gimnasio aquí, tendría problemas moviéndose por ahí en su silla de ruedas.
Especially in difficult terrain like this.
Especialmente en un terreno como este.
But, well, apparently she just uses her Dragon-types to get everywhere.
Pero bueno, aparemente ella sólo usa sus tipos Dragón para ir a todas partes.
Shocked me the first time I saw it.
Me sorprendió la primera vez que lo vi.
Closed while Samorn participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Samorn participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Hey, trying to get Samorn's badge as well? I've tried, but I've had no luck so far.
Hey, ¿También intentando conseguir la medalla de Samorn? Lo intenté, pero no tuve suerte.
Her team uses a Sandstorm team, she sets it using her Towerpoda.
Su equipo se basa en la Tormenta de Arena, la coloca usando su Towerpoda. 
You might be temped to use an Ice-types and Steel- types against her team.
Podrías estar tentado a usar tipos Hielo y Aceros contra ella. 
They're good, but be warned -- she's got a good number of answers to it.
Son buenos, pero ojo – tiene un buen número de respuestas para ellos.
She's got a Volcarona, and on top of that her Flygon runs Heat Wave.  
Tiene un Volcarona, y más encima su Flygon lleva Onda Ígnea. 
Her team's got a few capable sweepers, too, between Garchomp and Reavor.
Su equipo también tiene un par de barredores, entre su Garchomp y Reavor.
Almost every Pokemon is a threat, I simply can't get through them all!
Casi todos sus Pokémon son una amenaza, ¡Simplemente no puedo con todos!
You got the 8th badge? Damn, that means I gotta get myself one.
¿Tienes la octava medalla? Ay, eso significa que debo conseguirme una.
I want to at least make it to the Championship this year.
Por lo menos quiero llegar al Campeonato este año.
...
...
You kidding me?
¿Estás bromeando?
Happens a lot.
Ocurre bastante.
Of course.
Por supuesto.
Nah.
Nah.
Where?
¿Dónde?
[Map216]

Phione! \PN! What just happened here?
¡Phione! ¡\PN! ¿Qué acaba de pasar?
What? They can do that? Like, Phione BECAME an avatar? That’s insane!
¿Qué? ¿Pueden hacer eso? Osea, ¿Phione se CONVIRTIÓ en un avatar? ¡Eso es insano!  
I’ve been trying to find Phione for hours now!
¡He estado buscando a Phione por horas!
And then when I finally do it’s you fighting it as a fricking avatar?
¿Y cuando finalmente lo hago está peleando contra ti como un maldito avatar?
Yeah! What’d you do? I mean – I’m not blaming you, but what happened here?
¡Sí! ¿Que harías tu? Osea – no te estoy culpando, ¿Pero qué ocurrió aquí?
OK, sorry, I get it. You’re confused too.
Ok, perdón, entiendo. También estás confuso.
Phione was acting strange – standoffish, kinda hostile.
Phione estaba actuando extraño – distante, algo hostil.
Then it lashed out at me and bolted. I’ve been hunting it since then.
Luego me atacó y salió huyendo. Lo he buscado desde entonces. 
It looks OK now… you couldn’t’ve KO’d it any gentler?
Ahora parece estar bien… ¿No podrías haberlo tumbado de forma más gentil?
Ah, it’s alright. No major scrapes or bruises – it’ll be fine. Just need to do some first aid…
Ah, está bien. Ninguna herida mayor – estará bien. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios… 
I get that, but c’mon.
Lo entiendo, pero vamos.
It’s obviously – I don’t know, possessed or something. Messed up in the head.
Está obviamente – no sé, poseído o algo. Algo le pasa en su cabeza.
It’s not too bruised. Just need to do some first aid…
No está demasiado lastimado. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios…
Well… yeah. Sure. It’s an avatar.
Bueno… sí. Seguro. Es un avatar.
Don’t pull your punches. Well, no harm no foul. Just need to do some first aid…
No te andes con chiquitas. Bueno, si no hay daño no hay maldad. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios…
Insane. Complete insanity. It attacked me, turned into an avatar, attacked you…
Insano. Insanidad absoluta. Me atacó, se convirtió en un avatar, te atacó… 
What would’ve happened if you hadn’t beaten it?
¿Qué habría pasado si no lo hubieras vencido?
Ah, no use thinking about it. I just… I feel terrible. I feel just awful, because honestly I’m relieved.
Ah, no vale la pena pensar sobre ello. Yo sólo… me siento terrible. Me siento terrible, porque honestamente estoy aliviado.
Because if it wasn’t an avatar, then it just left. It just left me. It hated me.
Porque si no era un avatar, entonces sólo me dejó. Sólo me dejó. Me odiaba.
Yeah. Because at least it didn’t really hate me. It didn’t leave me.
Seh. Porque entonces al menos no me odiaba. No me dejó.
It’s hard. I was so afraid that it’d just left me that anything else is, like, a breath of fresh air.
Es díficil. Tenía tanto miedo de que me dejaría que cualquier otra cosa es, como, una bocanada de aire fresco.
Well… we’ll see. Hopefully it’ll wake up and this’ll all be a distant memory.
Bueno… ya veremos. Con suerte se despertará y todo esto será una memoria distante.
Something we can laugh about, yeah?
¿Algo de lo que nos podemos reír, eh?
And… damn, I keep bringing you into this?
Y… mierda, ¿Continúo arrastrandote a esto?
You gotta bail me outta everything. Well, thanks.
Vas a rescatarme de todas. Bueno, gracias.
Here. I’ve had these for a while, but I don’t really need them now. For one reason or another.
Ten. He tenido estas por un tiempo, pero realmente no las necesito. Por una razón u otra.
Doesn’t really make us even, but thanks.
No nos llega a poner a mano, pero gracias.
I need to get Phione somewhere safer, but I’ll see you. Thanks for everything.
Necesito llevar a Phione a algún lugar más seguro, pero te veré. Gracias por todo.
Have you seen my new avatar defense technique? Pokésand, go!
¿Has visto mi nueva técnica de defensa para avatares? ¡Vamos, pokéarena!
Hmm, back to the drawing board on this one.
Hmm, vuelvo al punto de partida con esto.
The technique is for avatars, not Trainers. I can't expect it to work perfectly here.
La técnica es para los avatares, no Entrenadores. No puedo esperar a que funcione perfectamente aquí.
Huh? Weather wars? What's that?
¿Eh? ¿Guerra de climas? ¿Qué es eso?
North: Cave of Hatching
Norte: Cueva del Albor
East: Frostflow Farms
Este: Granjas Escarcha
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Huh.
Huh.
A Pokemon world, and within every battle, a world of struggle.
Mundo Pokémon, y en cada combate, mundo de luchas.
How much can I fit, into a haiku format? I'm running out of...
¿Puedo colocar, todo en un haiku? Me quedo sin…
A loud crashing lake, Chatot chirp in the distance, they sing united.
Un fuerte lago estruendoso, Chatot pían en la distancia, cantan al mismo son.
I write, erase, rewrite. Erase again, and then, my Ditto changes.
Escribo, borro, reescribo. Vuelvo a borrar, y luego, mi Ditto cambia.
You can barely make out the outline of a cave entrance behind the waterfall.
Puedes apenas ver el contorno de la entrada de una cueva detrás de la cascada.
Heya, Trainer!
¡Hey, Entrenador!
I heard that a Champion was going to be here, but I coulnd't find them.
Escuché que un Campeón iba a estar aquí, pero no lo pude encontrar.
I even brought a Krabby to throw at them and everything! I stole it from a Ranger when he wasn't looking.
¡Incluso trajé un Krabby para tirarle y todo! Lo robé de un Ranger cuando no estaba mirando.
If I can't throw it at someone important, I'll sell it to get some ice cream!
Si no puedo tirarlo a alguien importante, ¡Lo venderé para conseguir algo de helado!
$5000! That'll get me ice cream for a week!
¡$5000! ¡Eso me conseguirá helado por una semana!
You're lucky you're a nobody, otherwise I'd throw it at you.
Tienes suerte de que eres un don nadie, si no te lo tiraría a ti
Done deal Trainer!
¡Trato hecho Entrenador!
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Maybe I'll get chocolate today...
Quizás conseguiré chocolate hoy… 
Haha, you're poor! That's really funny!
¡Jaja, eres pobre! ¡Eso es tan divertido!!
Minior seems to have taken quite the fall.
Minior parece haber tomado una fuerte caída. 
Was it running from something scary in the stratosphere?
¿Estaba huyendo de algo aterrador en la estratosfera?
It probably isn't going anywhere for now. Perhaps you could catch it?
Probablemente no se va a ir ningdn lado hora. ¿Quizás podrías atraparlo?
Would you like to use a Poke Ball?
¿Te gustaría usar una Poké Ball?
After a fall like that, if you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Luego de una caída así, si intentaras atraparlo, probablemente no se resistiría.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
When you hold the Pokéball up, the Minior makes no movements.
Cuando agarras la Poké Ball, el Minior no hace ningún movimiento.
After a few seconds, you catch it without any fuss.
Luego de un par de segundos, lo atrapas sin ningún problema.
You don't have a Poke Ball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
It was an avatar.
Era un avatar.
You're here?
¿Tú estás aquí?
You're asking me?
¿Me estás preguntando?
Sorry.
Lo siento.
It was attacking me.
Me estaba atacando.
Could've. Didn't.
Podría. No lo hice.
Why?
¿Por qué?
That it was possessed?
¿Estaba siendo poseído?
Don't beat yourself up.
No te mortifiques.
No thanks.
No gracias.
I'll take it.
Lo tomaré.
No
No
Yes
Sí

[Map217]

It's the bottom of a conveyor belt. It'd be impossible to climb up.
Es el final de la cinta transportadora. Es imposible de escalar.
For most of Sweetrock's history, we've relied on Clefable teleportation to get cargo from the factory to the docks.
Por la mayoría de la historia de Sweetrock, hemos dependido de la teletransportación de Clefable para llevar el cargamento de la fábrica al puerto.
We got these conveyor belts installed a few years back, so the cliffside isn't an issue anymore.
Instalamos estas cintas transportadoras hace unos años, así que el acantilado ya no es un problema.
We still have to rely on teleportation to get in and out of the harbor, of course.
Por supuesto, todavía dependemos de la teletransportación para entrar y salir del puerto.
Looks like the Trainer ahead is moving to block you from going any further.
Parece que el Entrenador enfrente se está moviendo para bloquearte ir a ninguna otra parte.
Do you want to approach them? It looks like a tough fight.
¿Quieres acercarte? Parece una pelea difícil.
I knew you would arrive, should I only wait.
Sabía que llegarías, mientras me quedara esperando.
Excuse the charade – I would prefer my identity remain enshrouded in mystery for now.
Disculpa la pantomima – preferiría que mi identidad se mantenga envuelta en misterio por ahora.
All that you are required to understand is who I serve – Yezera. Under her profound guidance, we have achieved our goals.
Todo lo que requieres entender es de quién soy siervo – Yezera. Bajo su profunda guía, hemos logrado nuestros objetivos.
The titans have served their purpose. I come then with a simple inquiry: will you not listen to my reasoning?
Los titanes han servido su propósito. Entonces vengo con una simple consulta: ¿No escucharás mi razonamiento?
Thank you. Our goal is naught less than a complete reordering of the world.
Gracias. Nuestro objetivo es nada menos que un completo reorden del mundo.
My comrades have their own motives, but mine is simple.
Mis camaradas tienen sus propios motivos, pero el mío es simple.
The world at present is mercurial and deceptive. Human culture and technology serves as naught but a veil disguising ultimate truth.
El mundo en el presente es voluble y falaz. La cultura y tecnología humano no sirve para nada excepto como un velo para disfrazar la verdad definitiva.
Only the realm of ancient myth, tended by gods, untouched by humans, might let us perceive it.
Sólo el reino de los mitos antiguos, cuidado por los dioses, intacto por los humanos, puede dejarnos percibirlo.
Do you not agree?
¿No estás de acuerdo?
How disappointing, to dismiss it outright.
Que decepcionante, descartarlo rotundamente.
If you have no eye for truth, then we have nothing else to speak of.
Si no tienes un ojo para la verdad, entonces no tenemos nada más de lo que hablar.
Forgive me this act of passion, but I expect a titan’s wrath may settle my raging heart.
Perdóname este acto de pasión, pero espero que la furia de un titán pueda calmar mi corazón furioso.
Regirock, heed my command.
Regirock, acata mis órdenes.
To the contrary: it has adamant support, if only one ruminates on the matter.
Por el contrario: tiene un soporte firme, si solo uno reflexiona en el asunto.
Such wavering faith is nigh-useless for my purposes, alas. We require unflinching devotion.
Lástima, tal fé vacilante es prácticamente inservible para mis propósitos. Requerimos una devoción inquebrantable.  
*sigh* I would be forsaking my duty if I did not stall you at the least. Prepare yourself.
*sigh* Estaría abandonando mi deber si no te detuviera como mínimo. Prepárate. 
I should encourage you to do so. Judge the weight of the world that is against the world that could be.
Debería animarte a ello. Juzga el peso del mundo que está en contra del mundo que podría ser.
Alas, I know you will not ruminate idly upon it. You are a threat. That is intolerable to us.
Lástima, sé que no meditaras tranquilamente ante él. Eres una amenaza. Eso es intolerable para nosotros.
This shall be no decisive victory of mine, but I cannot let you pass unhindered.
Esta no será una victoria decisiva mía, pero no puedo dejarte pasar sin trabas.
…I should very much like to believe you.
…Me gustaría mucho poder creerte.
If you speak truth, then I bid you repeat your convictions to Yezera herself next you meet.
Si hablas la verdad, entonces te demando que repitas tus coinvicciones a Yezera la proxima vez que la veas.
She can see the machinations of your heart more clearly than I. Until then, you remain a trainer, as do I.
Ella puede ver las maquinaciones de tu corazón más claramente que yo. Hasta entonces, sigues siendo un entrenador, al igual que yo.
My enemy I smite, my ally I train. To either, en garde.
A mis enemigos los aniquilo, a mis aliados los entreno. A ambos, en guardia. 
If you will not listen to my entreaties, then you are beyond salvation.
Si no vas a escuchar mis plegarias, entonces estás más allá de la salvación.
Alas. Perhaps a titan’s fury will enlighten you to the clarity of the ancients.
Lástima. Quizás la furia de un titán te iluminará en la claridad de los antiguos.
G’afternoon. Took your sweet time comin’ to find Yezera 'gain, didn’t ya?
Buenas. Te tomaste tu tiempo para venir a por Yezera otra vez, ¿Eh? 
Got no interest in convincing you. Ain’t much of a preacher.
No me interesa convencerte. No es que sea una predicadora.
But I gotta set some ground rules 'fore we fight; establish some things. 'Cause we’re gonna fight. Ain’t no other way to it.
Pero debo establecer un par de reglas antes de pelear; establecer un par de cosas. Porque vamos a pelear. No queda de otra.
Thank you kindly. I ain’t real interested in this cloak- and-dagger charade.
Muchas gracias. Realmente no me interesa demasiado toda esta pantomima.
I’m with Yezera, always.
Estoy con Yezera, siempre.
Listen, I’m only gonna say this once: you oughta hear her out.
Escucha, sólo voy a decir esto una vez: tienes que escucharla.
Don’t care if you agree with her. Just hear her out.
No me importa si estás de acuerdo con ella. Solo escuchala.
And if you hurt her, I’ll make you wish Mavis stopped after Zain. We clear?
Y si la lastimas, voy a asegurarme de que desees que Mavis haya parado después de Zain. ¿Lo tienes claro?
Cocky li’l brat, ain’t ya? Tsk.
Sí que eres un mocoso engreído. Tsk 
What’s so damn infuriating 'bout you is I ain’t just able to whip your sorry hide into submission. Too good.
Lo más irritante sobre ti es que no puedo simplemente patear tu trasero para hacer que obedezcas. Eres fuerte.
How 'bout I try anyhow? Titan’s gotta be good for somethin’, right?
¿Pero qué tal si lo intento? ¿El titán debe ser bueno para algo, cierto?
Good. I ain’t 'bout ta repeat myself.
Bien. No voy a repetirme.
Now, I came here with a job to do, and I’m a reliable sort.
Ahora, vine aquí con un trabajo que hacer, y soy del tipo confiable.
Sorry, kid. Yezera wants some peace 'n' quiet. Regirock, lead us off, will ya darlin’?
Lo siento, niño. Yezera quiere un poco de paz y tranquilidad. Regirock, cariño, ve al frente.
Hah. Take it from someone who knows, kid: you ain’t even scratched the surface.
Ja. Tómalo de alguien que tiene idea, niño: aún no arañas ni la superficies.
I can make you plenty more miserable if I set my mind to it.
Podría hacerte mucho más miserable si me concentrara a ello.
But, cheer up, kid. I’m 'bout to give ya what you always want: a good fight. Facing a Regi oughta cheer ya up. Heh.
Pero, alégrate, niño. Voy a darte lo que siempre quieres: una buen combate. Enfrentar a un Regi debería darte ánimos. Je.
Nah, I ain’t about to trust that. Ya don’t know jack about me and Yezera.
Nah, no voy a creer eso. No sabes nada sobre Yezera y yo.
Bickering old married couple, that’s what we are.
Una vieja pareja que se la pasa peleando, eso es lo que somos.
Want to show me you’re with us? Tell it to Yezera.
¿Quieres mostrarme que estás con nosotros? Dícelo a Yezera.
For now, I ain’t too keen on letting you off easy. Sorry. Beating folks into the dirt is my job, after all.
Por ahora, no me interesa dejarte ir tan fácil. Lo siento. Tumbar gente al suelo es mi trabajo, después de todo.
Ah, well. Guess no matter how hard I try, old habits die hard.
Ah, bueno. Supongo que no importa cuanto lo intentas, los viejos hábitos no se van.
Speaking of dying hard – lay down and quit moving, will ya? 
Hablando de irse – ¿Échate un rato y déjate de mover, ok? 
Hah. They ain’t never been happy with my way of goin’ about covert ops.
Ja. Nunca estuvieron tan contentos con mi forma de trabajar de encubierto.
Too rough 'nd tumble. I ain’t built for cloak-and-dagger.
Demasiado brusca y severa. No estoy hecha para esto.
So, let me tell you straight: you listen to Yezera. You hear her out. And don’t you dare hurt her.
Así que, déjame decirte esto de forma clara: escuchas a Yezera. Todo lo que tenga que decir. Y no te atrevas a lastimarla. 
All I ask. And, uh, I wasn’t just sent here to chit-chat. You ready?
Es todo lo que pido. Y, eh, no me enviaron aquí para charlar. ¿Listo?

Hey. Fancy meeting you in a place like this.
Hey. Curioso encontrarte en un lugar como este.
Oh, don’t look so angry – Regirock and I are here to fight you, but we’ll get to that.
Oh, no estés tan enojado – Regirock y yo estamos aquí para pelear contigo, pero ya llegaremos a eso.
I know you’re more than a pretty face. You’re smart. Care to hear me out?
Sé que eres más que una cara bonita. Eres inteligente. ¿Te importa escucharme?
Aww. I knew I had a good feeling about you.
Oww. Tenía un buen presentimiento contigo.
How do I explain it… well, I hate to use the word, but modern society is degenerate.
Cómo lo explico… bueno, odio usar la palabra, pero la sociedad moderna es degenerada.
We’re distant from the perfect moment of creation. We’ve kind of taken over the world.
Estamos distantes desde el momento perfecto de la creación. De algún modo hemos tomado el mundo.
No respect for our elders – the primordial Pokémon that created the universe.
Nada de respeto a nuestros mayores – los Pokémon primordiales que crearon el universo.
Yezera’s going to reset this world back to its origins. And then humanity will be in the bosom of Arceus once more.
Yezera va a reiniciar este mundo a sus origenes. Y luego la humanidad estará en el seno de Arceus una vez más.
Don’t call me insane. Although I’m sure this arrogant, faithless civilization would use that term.
No me llames insano. Aunque estoy seguro que esta civilización arrogante y sin fé usaría ese término. 
I’m merely devout, and devotion means making sacrifices. For example: you.
Soy meramente un devoto, y la devoción significa hacer sacrificios. Por ejemplo: el tuyo.
I really do like you, but… we all have to sacrifice sometimes.
Realmente me gustas, pero… todos tenemos que sacrificarnos alguna vez.
Godlike Pokémon are now treated as not much more than beasts of burden.
Los Pokémon divinos ahora son tratados como no más que bestias de carga.
Avatars are destroyed at will because they’re “threats to humans.”
Los avatares son destruídos porque son una “amenaza a los humanos.”
The world has lost all respect, the divine essence from creation diluted and destroyed.
El mundo ha perdido todo respeto, la esencia divina de la creación se ha diluido y destruído.
And since you seem to be no different, I can take some joy in this fight.
Y ya que no pareces ser diferente, podré disfrutar este combate.
Arceus created the world. It is pure, and perfect, and resetting the world back to its original form will let us be pure and perfect too.
Arceus creó el mundo. Un mundo puro y perfecto, y reiniciarlo a su forma original nos dejará ser también puros y perfectos.
I’d like to see myself blessed by the grace of our creator.
Me gustaría verme a mí mismo bendecido por la gracia de nuestro creador.
I’d like to see you that way, too.
También me gustaría verte de esa forma.
In time.
A su debido tiempo.
For now, I’ve been ordered to slow you down. Shall we dance?
Por ahora, me han ordenado pararte los pies. ¿Bailamos?
Good. I knew I saw something in you.
Bien. Sabía que había algo en ti.
Some spark of faith. I’m a… very good judge of character.
Una chispa de fé. Soy un… muy buen juez de carácter.
I’d love to just talk with you for a while, but I was explicitly instructed to stop you. So we’ll fight. Don’t take it personally.
Me encantaría sólo hablar contigo por un rato, pero fui instruído explícitamente a pararte. Así que pelearemos. No te lo tomes personal. 
Oh. Was I too forward?
Oh. ¿Demasiado atrevido?
My emotions tend to get the better of me. I’m almost heartbroken.
Mis emociones suelen sacar lo peor de mi. Estoy casi desconsolado.
Well, I suppose I am a stranger.
Bueno, supongo que soy un extraño.
Fortunately, I’ve been sent to slow you down, so I have a convenient vent for all these feelings of rejection.
Afortunadamente, me han enviado para detenerte, así que tengo un desahogo conveniente para estos sentimientos de rechazo.
Hello, friend.
Hola, amigo.
Business before pleasure: I have been sent to slow your progress.
Primero es la obligación que la devoción: me enviaron para parar tu progreso.
To that end, I am accompanied by a titan.
Para ese fin, me acompaña un titán.
Before we attend to that, however, may I interest you in a short, frank discussion?
Sin embargo, antes de ir con eso, ¿Te puede interesar una breve discusión franca?
I would rather like to try to convince you of the legitimacy of our position.
Preferiría intentar convencer de la legitimidad de nuestra posición.
Thank you for your time.
Gracias por tu tiempo.
Yezera’s goal is to recreate the conditions of the world shortly following its creation.
La meta de Yezera es recrear las condiciones del mundo en sus albores.
Modern science has attained almost complete understanding and mastery over the world – the modern world.
La ciencia moderna ha logrado un entendimiento y maestría casi completo sobre el mundo –  el mundo moderno.
It cannot, however, understand the past. By reverting existence, we may study the universe from its conception and obtain universal knowledge.
Sin embargo, no puede entender el pasado. Al revertir su existencia, podremos estudiar el universo desde su concepción y obtener conocimiento universal.
This is the only way to do so.
Es la única manera de lograrlo.
Without the reversion, humanity will never attain complete understanding of the universe. It is worth all prices.
Sin esa reversión, la humanidad nunca logrará un entendimiento completo del universo. Lo vale cualquier precio.
Now our time for conversation is up, however. Regirock, please do the honors.
Ahora que nuestra conversación acabó, Regirock, por favor, haz los honores.
All persons who attempt to advance civilization should care.
A todas las personas que intentan avanzar en la civilización debería importarles.
Universal knowledge is a prerequisite for an all- powerful society.
El conocimiento universal es un prerrequisito para una sociedad todopoderosa.
That is my goal. That is the goal of all science: to know, and to apply that knowledge.
Ese es mi objetivo. Ese es el objetivo de toda ciencia: el saber, y aplicar ese conocimiento.
Your ignorance implies discussion will get us nowhere. Let us dispense with such, then.
Tu ignorancia insinua que la discusión no nos llevará a ningún sitio. Dejemosla de lado, entonces.
Knowledge will be retained into the new primordial era.
El conocimiento será mantenido en una nueva era primordial.
We can rebuild at least small enclaves of humanity.
Podemos reconstruir por lo menos pequeños enclaves de humanidad.
From there our analysis and conquest will begin: a new society with absolute knowledge.
De ahí nuestro análisis y conquista empezará: una nueva sociedad con conocimiento absoluto.
And, stemming from this absolute knowledge, absolute power.
Y, a raíz de este conocimiento absoluto, poder absoluto.
Consider it. In the mean time, there is the business I mentioned earlier. Excuse me.
Consideralo. Por mientras, hay negocios que mencioné anteriormente. Perdóname.
I am glad you have the wisdom to agree. If you should wish to support us in our endeavors, I will be happy to have you.
Me alegra que tengas la sabiduría para estar de acuerdo.  Si deseas apoyarnos en nuestra campaña, estaré contento de recibirte.
We will fight for a more enlightened era. For now, however, I must slow you. Business is business. Let us commence.
Lucharemos por una era de claridad. Pero por ahora, debo pararte. El trabajo es trabajo. Comencemos.
I find this highly unfortunate. You will be left behind by progress.
Encuentro esto altamente desafortundado. Serás dejado atrás por el progreso.
If you would prefer to retain your ignorance, however, I cannot help you.
Pero si prefieres mantener tu ignorancia, no puedo ayudarte.
Prepare yourself. Regirock, if you would.
Preparate. Regirock, por favor.
Oh. Hey.
Oh. Hey.
Yeah, so, I knew you’d be here. Gym challenger, and, uh, all that.
Seh, así que, sabía que estarías aquí. Siendo un aspirante de los gimnasios y, eh, todo eso.
…Welp. This is awkward.
…Bueno. Esto es raro.
How do I say this… you interested in hearing us out?
Cómo digo esto… ¿Te interesa escucharnos?
We’ve kinda got the upper hand, but, y’know, don’t really wanna fight you. Whaddya say?
Básicamente tenemos la ventaja, pero, sabes, realmente no quiero pelear contigo. ¿Qué dices?
Oh. That’s good. Great. Honestly didn’t expect that.
Oh. Eso es bueno. Genial. Honestamente no me lo esperaba.
Well, I just figure we’ve done a lot of ordering Pokémon around.
Bueno, entiendo que mandoneamos bastante a los Pokémon.
Maybe it’s time to even up the footing a bit, y’know?
Quizás es hora de igualar la posición un poco, ¿Sabes?
We can all kinda make up for whatever we did wrong.
Todos podemos reconciliarnos un poco por lo que sea que hicimos mal.
The others have their reasons, but, uh, this is mine. Make a world where we can be forgiven. You get it?
Los otros tienen sus razones, pero, eh, esta es la mía. Crear un mundo donde podamos ser perdonados. ¿Entiendes?
Well – fine. You know what? Fine.
Bueno – como sea. ¿Sabes qué? Bien.
I don’t need your permission, and we certainly don’t need your help. Regirock. Do ‘em in.
No necesito tu permiso, y ciertamente no necesitamos tu ayuda. Regirock, cárgatelo.
…You so sure? Takes a lot of pushing to train a team that strong in so little time.
¿...Tanta seguridad? Toma demasiado entrenamiento para tener un equipo tan fuerte en tan poco tiempo.
But, yeah, no, I get it. Why would you help us?
Pero, seh, no, lo entiendo. ¿Por qué nos ayudarías?
Rich brat. Maybe we can beat some responsibility into you.
Mocoso malcriado. Quizás podamos forzar un poco de responsabilidad en ti.
Uh. Don’t really know how to break it to you. You… don’t have time.
Uh. Realmente no sé cómo descomponerlo para ti. Tu… no tienes tiempo.
For one, we’ve already just about won. For two – think fast!
Primero, ya hemos basicamente ganado. Segundo – ¡Piensa rápido!
Regirock, sweep ‘em off their feet!
Regirock, ¡Barre el suelo con su cuerpo!
Oh. Didn’t, uh, really expect that.
Oh. Realmente no, eh, esperaba eso.
Figured you were kind of a stuck-up brat. No offense.
Pensé que eras un mocoso estirado. Sin ofender.
Well, good. Maybe we’ll be side by side one day, yeah?
Bueno, ok. Quizás estaremos lado a lado algún día, ¿Sí?
But, uh, for now… I’m supposed to fight you.
Pero, eh, por ahora… se supone que debo combatir contra ti.
So, uh, sorry – ah, what am I saying, we live for this. Ready up.
Así que, eh, lo siento – ah, qué estoy diciendo, vivimos para esto. Prepárate.
Yeah, I guess that tracks.
Seh, supongo que eso funciona.
Fine. That’s… it’s fine.
Bien. Eso está… bien.
I came here to beat the crap out of you anyways.
Vine aquí para molerte a palos de todos modos.
Odds are Regirock isn’t gonna stick around much longer, so let’s make it count. Try your best, eh?
Chance es que Regirock no va a permanecer por mucho más, así que hagamos que cuente. Hazlo lo mejor que puedas, ¿Eh?
…Hey.
…Hey. 
Tsk tsk tsk. I’m not gonna lie to you: I’ve been trying to plan this conversation in my head for the past hour.
Tsk tsk tsk. No voy a mentirte: Estuve intentando planear esta conversación en mi cabeza por esta última hora. 
But, um, you kinda interrupted me. So can I just say what I want to tell you?
Pero, em, como que me interrumpiste. ¿Así que puedo sólo decirte lo que quiero decirte?
Welp. Listen, uh, Makya’s kinda in a weird place right now.
Bueh. Escucha, eh, Makya está en un lugar raro ahora mismo.
Team Chasm ran roughshod over this whole region and then kinda just… got away with it?
El Team Chasm pisoteado sobre toda la región, y luego simplemente… ¿Se salieron con la suya?
So, uh, yeah, if you ever wanted proof that humans can’t get even the most black-and-white justice right, there you are.
Así que, eh, seh, si alguna vez quisiste prueba de que los humanos ni pueden lograr la mayor justicia blanca-y-negra correctamente, ahí la tienes.
Would’ve been simple to fix that little screw-up. But they didn’t.
Habría sido simple arreglar esa pequeña metedura de pata. Pero no lo hicieron. 
So we’re taking the power away from humans, and putting it in the hands of Pokémon.
Así que le estamos quitando el poder a los humanos, y ponerlos en las manos de los Pokémon.
Is it? Is it!
¿Lo es? ¡Lo es!
Am I insane for wanting some damn PUNISHMENT in this world?!
¡¿Soy insano por querer un poco de maldito CASTIGO en este mundo?! 
Well, guess what. If people won’t give me it, I’ll MAKE it.
Bueno, adivina qué. Si la gente no me lo da, lo HARÉ. 
And I’ve got just the tool! 
¡Y tengo la herramienta necesaria!
It is simple, you – you idiot!
Es simple, Idi– ¡Idiota!
I can track down every ex-Chasm criminal and haul them up to the courts myself if I have to!
¡Puedo rastrear a cualquier ex-Chasm y llevarlos a la corte yo mismo/a si tengo que hacerlo!
They just won’t do anything if I did! So I have to do things personally, yeah?
¡Pero simplemente no harían nada! Así que tengo que hacer las cosas personalmente, ¿Entiendes?
Sorry. Nothing… personal.
Lo siento. Nada… personal.
Yes!
¡Sí!
They’re noble and pure and – and – and they’d never let me down!
Ellos son nobles y puros y – y – ¡Y nunca me decepcionarían! 
Unlike you! And everyone else around here!
¡No como tú! ¡Y todos los demás!
You want to see? C’mon. See what kind of justice Pokémon can give!
¿Quieres ver? Vamos. ¡Mira el tipo de justicia que los Pokémon pueden dar!
Oh. Ah-hah.
Oh. Ajá.
Kinda got myself a bit worked up there… welp, no harm, no foul, yeah?
Quizá me exalté un poco… bueno, sin daño no hay maldad, ¿Eh?
…Nah, that’s stupid.
…Nah, eso es estúpido.
I’m not gonna waste this chance. I’ve got a Regi. You’re a prodigy. Let’s RUMBLE!
No voy a desperdiciar mi oportunidad. Tengo un Regi. Tu eres un prodigio. ¡Vamos a ELLO!
Urgh, you make me so mad!
¡Arrg, me haces enojar tanto!
Nobody will frickin’ listen to me!
¡Nadie me malditas escucha!
Fine.
Bien.
Y’know, fine, whatever.
Sabes, bien, como sea.
You get what everyone else I fight gets. What you deserve.
Conseguirás lo que todos los demás que enfrento consiguen. Lo que merecen.
Regirock – your watch is over. If you would go, then go.
Regirock – tu custodia finalizó. Si debes irte, entonces vete.
So it returns to its resting place… no matter. It has done all I desired and more.
Así que regresa a su lugar de descanso… no importa. Hizo todo lo que desee y más.
As for you, we shall meet again.
Y en cuanto a ti, nos veremos otra vez.
Farewell, and do not pursue me. Fate and fate alone will dictate when we next speak.
Adiós, y no me persigas. El destino dictará la próxima vez que hablaremos.
Regirock’s damn well spent. Flighty li'l things never like to be outside their tombs too long.
Un Regirock bien usado. A los pequeños caprichosos nunca les gusta estar fuera de sus tumbas por mucho tiempo.
Ah, well. Got what I came for anyhow.
Ah, bien. De todos modos conseguí lo que buscaba.
Let me tell you one last word of advice. You hurt Yez, I’ll find you. And it won’t just be for some play fight with animals.
Déjame darte un último consejo. Si lastimas a Yez, te encontraré. Y no será sólo para unas peleitas con animales.
G’evening, kid. I’ll see ya around. Make sure I don’t hafta hurt you too bad when I do, ‘kay?
Buenas tardes, chico. Te veré luego. Asegúrate de que no tenga que lastimarme cuando lo haga, ¿Ok?
Au revoir, Regirock. Enjoy your entombment, I suppose.
Au revoir, Regirock. Disfruta tu entierro, supongo.
And as for you, that was an exciting fight. You’ve got my heart pounding.
Y en cuanto a ti, esa pelea fue emocionante. Mi corazón no dejaba de latir.
If you want to join us, come find Yezera. And if not, well, we’ll meet again. I’m looking forward to it already.
Si quieres unirte a nosotros, encuentra a Yezera. Y si no, bueno, nos encontraremos de nuevo. Ya estoy expectante por ello.
So long.
Nos vemos.
I surmise Regirock will now return to its tomb.
Presumo que Regirock volverá a su tumba.
The titans are temperamental and ill-suited to existence outside their crypts. It is of no matter.
Los titanes son temperamentales e inadecuados para existir fuera de sus criptas. No es ningún problema.
We have all but succeeded in our plans. This was a courtesy.
Todos hemos triunfado en nuestros planes. Esto fue una cortesía.
I will take my leave now. Thank you for your time.
Ahora me retiro. Gracias por tu tiempo.
There it goes. Back to where it came from.
Y ahí va. De regreso a donde vino.
Well, didn’t really expect to win anyways. Just wanted to slow you down, and, uh, I did.
Bueno, no esperaba ganar de todos modos. Sólo quería pararte un poco, y, eh, lo hice.
So… bye. We’ll do this again sometime. I’m out.
Así que… adiós. Repetiremos esto en algún momento. Me voy.
*sigh* Buh-bye, Regirock. We don’t really, uh, need you anymore, I guess.
*sigh* Adiosito, Regirock. Ya no te, eh, necesitamos, supongo.
It was fun while it lasted… welp. Nothing lasts forever.
Fue divertido mientras duró… bueno. Nada dura para siempre.
Speaking of! Hopefully next time we talk it’ll be in a fair world!
¡Hablando de! ¡Espero que la próxima vez que hablemos sea en un mundo justo!
If it isn’t, then, uh, I’ll give you a run for your money, ‘kay?
Si no lo es, entonces te daré un buen combate, ¿Ok?
Toodles. And don’t you dare follow – I’m playing hard to get, so respect it. Hah!
Chao. Y no te atrevas a seguirme – Estoy jugando duro, así que respetalo. ¡Ja!
More than a million years ago, a meteor struck this area of Makya, plowing through a large mountain to the west.
Hace más de un millón de años, un meteoro estrelló esta área de Makya, barriendo a través de una gran montaña en el oeste. 
That large mountain become two smaller mountains, which we now know as Split Peaks.
Esa gran montaña se convirtió en otras dos montañas más pequeñas, que ahora conocemos como los Picos Partidos.
The impact site itself would fill with water and become Sweetrock Harbor.
El sitio de impacto se llenó de agua y se convirtió en el Puerto Sweetrock.
The ocean to the east brings calming winds.
El océano al este trae vientos serenos..
But why? We might explain it with ocean currents, or weather patterns.
¿Pero por qué? Podríamos explicarlo con las corrientes océanicas, o patrones climáticos.
But what makes the winds here calming? Of that, I am not so sure.
¿Pero qué hace a los vientos aquí tan serenos? De eso, no estoy tan seguro.
Sweetrock Elementary School
Escuela Elemental Sweetrock
"In loving memory of Mrs. and Mr. Diakos."
“En memoria de el Sr. y la Sra. Diakos.”
I've been biking across the entire region over the past few months.
He atravesado la región entera en bicicleta estos últimos meses.
Crossing the Split Peaks was by far the hardest part.
Cruzar los Picos Partidos fue por lejos la parte más difícil.
The view from these cliffs, and the feeling that I've finally accomplished my goal, made it all worth it.
La vista desde aquellos acantilados, y el sentimiendo de haber finalmente cumplido mi meta, hizo que todo valiera la pena.
West: Split Peaks
Oeste. Picos Partidos
South: Sandstone Estuary
Sur: Estuario Arenisca
"Sweetrock Harbor, satisfying the world's sweettooth!"
“¡Puerto Sweetrock, satisfaciendo la melosidad del mundo!”
"A sister city of Canalave!"
“¡La ciudad hermana de Canalave!”
I work at Sweetrock Candy factory, like many in town.
Trabajo en la Fábrica de Dulces Sweetrock, como varios en el pueblo.
That said, I rarely get to see Victoire, the manager and gym leader.
Dicho esto, raramente llego a ver a Victoire, la directora y líder de gimnasio.
I gotta rely on rumors to know what her team is like.
Debo depender de rumores para saber cómo es su equipo.
An Aggron that packs a nasty ability, and a Mismagius that's surprisingly resilient.
Un Aggron que lleva una terrible habilidad, y un Mismagius que es sorprendentemente resiliente.
Also a Pokemon that's supposed to be... an ice cream cone? I don't get that one.
También un Pokémon que se supone es… ¿Un cono de helado? No lo entiendo.
Her team is unusual, but she must know what she's doing-- At least once a day I see some sorry challenger shuffling out of her office.
Su equipo es inusual, pero ella debe saber lo que está haciendo–Al menos una vez por día veo a un aspirante lamentable arrastrandose fuera de su oficina.
Huh, you really beat her, then?
Eh, ¿Así que realmente la venciste?
You gotta tell me what she's like as a trainer.
Debes decirme cómo era como entrenadora.
My curiosity's grown too big!
¡Mi curiosidad es demasiado grande!
Sweetrock Candy is sent all over the world, but more than 30% ends up in the Galar Region.
Los caramelos de Sweetrock son enviados a todo el mundo, pero más del 30% terminan en la región de Galar.
Those people love their candy.
Esa gente ama sus caramelos.
How goes your journey, young master?
¿Cómo va su travesía, joven maestro?
I've purchased a Clefable teleportation license, and reserved this pier for our use.
Compré una licencia de teletransportación Clefable, y reservé este embarcadero para nuestro uso.
We can travel to and from any of our usual locations.
Podemos viajar hacia y desde cualquiera de nuestras localizaciones habituales.
Where will we be heading?
¿A dónde nos iremos?
Sweetrock Harbor Gym
Gimnasio del Muelle Sweetrock
Leader: Victoire
Líder: Victoire
The Candy Queen!
¡La Reina Caramelo!
Shore leave is always a good time for battling.
El franco de ría es siempre una buena hora para combatir.
Not to mention it keeps me from thinking about post- teleportation nausea...
Por no mencionar que me ayuda a no pensar en las náuseas pos-teletransportación.
Do me a favor by having a battle eh?
¿Hazme un favor y combatamos eh?
Aye, no harm no foul. I'll be here waiting if you change your mind.
Aye, sin daño no hay maldad. Estaré esperando aquí si cambias de opinión.
That's the spirit!
¡Ese es el espíritu! 
A heated moment of battling always soothes the nerves.
Un intenso momento de combate siempre calma los nervios.
Come again if you find yourself by the docks.
Regresa si en algún momento vuelves a los muelles.
My Pokemon need a bit of rest right now. Come by later for another battle, eh?
Mis Pokémon necesitan un poco de descanso ahora mismo. ¿Vuelve más tarde para otro combate, eh?
Sweetrock Candy Outlet
Canal de los Caramelos Sweetrock
Sweetrock Lighthouse
Faro Sweetrock
Today's a good day for gaming.
Hoy es un buen día para el gaming.
Berry Greenhouse
Invernadero de Bayas
I love to slide down the conveyor belt. But, my dad doesn't let me.
Me encanta deslizarme por la cinta transportadora. Pero mi papá no me deja.
I have to stay by the school until he gets off work so I don't get into trouble.
Tengo que quedarme en la escuela hasta que salga del trabajo así no me meto en problemas.
I'm gaming over here!
¡Gaming!
No.
No.
Yes.
Sí.
I’ll listen.
Escucharé.
Don't need it.
No lo necesito.
No, I don't.
No, no lo haré.
That's tenuous.
Eso es poco convincente.
I'll think about it.
Pensaré al respecto.
I do.
Lo haré.
Fine, talk.
Bien, habla.
Not interested in talking.
No me interesa hablar.
I know who you are.
Sé quien eres.
Don't threaten me.
No me amenaces.
Clear.
Claro.
Wish that already.
Ya lo deseo.
I'm with you.
Estoy contigo.
Alright, fine.
Muy bien.
Go away.
Vete.
That's insane.
Eso es insano.
Degenerate?
¿Degenerado?
Arceus's bosom?
¿El seno de Arceus?
That's fair.
Eso es justo.
Sure, talk.
Seguro, habla.
Don't really care.
No me importa.
It isn't worth it.
No lo vale.
Who cares?
¿A quién le importa?
Society will crumble.
La sociedad se colapsará.
Good point.
Buen punto.
I'll listen.
Escucharé.
Don't care.
No me importa.
You're wrong.
Te equivocas.
I'm not guilty.
No soy culpable.
Sure.
Seguro.
Not that simple.
No es tan simple.
Pokémon would do better?
¿Los Pokémon lo harían mejor?
Fair enough.
Es justo.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.

[Map218]

A cap of rock is holding back a geyser of boiling water.
Una capa de rocas está conteniendo un geiser de agua hirviendo.

[Map219]

Content beyond this point will be available in a future update!
¡Contenido luego de este punto estará disponible en una actualización futura!

[Map220]

You want power enlargement pills?
¿Quieres pastillas de aumento de poder?
There has to be a batter way to run this business...
Debe haber una mejor forma de llevar este negocio… 
Not interested in my pills?
¿No te interesan mis pastillas?
Business has been rough lately.
El negocio ha sido duro últimamente.
Maybe its the clown outfit...
Quizás es el traje de payaso…

[Map223]

Hey! You there! Where's your ID?
¡Hey! ¡Tú! ¿Dónde está tu ID?
Haha, just bustin' your chops. You don't need an ID to be down here.
Jaja, sólo te tomo el pelo. No necesitas un ID para estar aquí abajo.
In fact, I stole this whole outfit. I don't even work here!
De hecho, robé este traje. ¡Ni siquiera trabajo aquí!
Alright, you can pass through. But I got my eyes on you.
Muy bien, puedes pasar. Pero te estoy mirando.
Make sure you report your activity to HR.
Asegúrate de reportar tu actividad a Recursos Humanos.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Patrolling the sewers has got to be the worst gig.
Patrullar las alcantarillas debe ser lo peor.
All these avatars and Ghost-types are making my life real damn hard.
Todos estos avatares y tips Fantasma están haciendo mi vida un infierno.
I need me a solid Dark-type to help me deal with the local wildlife.
Necesito un buen tipo Siniestro que me ayude a lidiar con la fauna local.
I'll trade you my Wailmer for one. It hasn't been pulling it weight down here.
Te intercambiaré mi Wailmer por uno. No ha estado rindiendo bien aquí abajo.
Damn, might need to call Alessa for this one.
Ay, puede que tenga que llamar a Alessa para esto.
Yeah, that ain't it chief...
Eh, eso no es lo que pido… 
Ah, nice! Patrol's about to become a cake walk!
¡Ah, bien! ¡Con esto la patrulla va a ser un paseo en el parque!
\PN traded a Pokemon for Wailmer!
¡\PN intercambió un Pokémon por Wailmer!
Well, 'bout to kick it now. Hit me up if the world ends or something.
Bueno, hora de relajarse. Contactame si el mundo termina o algo.
There's a ton of avatars 'round these parts...
Hay demasiados avatares por estos lados… 
Well, my assignment was to patrol, not to clear out.
Bueno, mi tarea era patrullar, no limpiar.
Just going to uh...
Así que sólo voy a… 
Patrol. And not much else.
Patrullar. Y no mucho más.
It might not look like it, but the sewers here are ancient.
Podrá no parecerlo, pero las alcantarillas aquí son antiguas.
It's been modernized sure, but this place is still thousands of years old.
A ver, fue modernizada, pero este lugar sigue teniendo mil años.
This space here is exhilarating.
Este lugar aquí es estimulante.
It also smells really bad.
También huele muy mal.
A photoshoot in the sewers, so avant-garde!
Una sesión de fotos en la alcantarilla, ¡Tan vanguardista!
Strange photoshoots will get me fame. The smell on the other hand...
Sesiones de fotos extrañas me conseguirán fama. El olor por otro lado…
How did I get even get here?
¿Cómo llegué aquí siquiera?
If you see my camera man, tell him where I am.
Si ves a mi camarógrafo, dile dónde estoy.
Fresh Water - $200
Agua Fresca  - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.

[Map224]

Well hey! I saw you on Lapras Shore!
¡Pero hey! ¡Si te vi en la Costa Lapras!
Gave me quite the kickin' huh? Still feeling that one.
¿Me diste un buen golpe eh? Todavía lo siento.
My vacay is over though, so I'm back on the ranch.
Pero mis vacas se acabaron, así que volví al rancho.
Was just about to finish bakin' a batch'a these. Here, take one, I insist.
Justo terminé de hornear un par de estas. Hey, toma una, insisto.
Enjoy now, ya hear?
Disfrutala, ¿Ok?
Got that recipe from one o' the Trainers that come round here to train.
Conseguí esta receta de uno de los Entrenadores que vienen aquí a entrenar.
Lotta them moved here from their regions a few years back.
La mayoría se mudaron desde sus regiones de origen hace unos años.
'Bout as many of them around as Makyan natives nowadays. Not like its a bad thing though.
Hay tantos de esos como nativos de Makya hoy en día. Tampoco es algo malo, eso sí. 

[Map225]

You decide not to pet it.
Decides no acariciarlo.
Man, I don't know what got into me with those crops.
Viejo, no sé qué me pasa con esos cultivos.
I want to go sleep, but I think my Gengar is gonna up and eat my dreams again.
Quiero ir a dormir, pero creo que mi Gengar va a ir y comer mis sueños otra vez.
Plus he always makes the room so damn cold...
Y encima siempre hace que la habitación esté tan fría… 
Don't pet the Lillipup.
No acariciar el Lillipup.
Pet the Lillipup.
Acariciar el Lillipup.

[Map226]

O-oh! H-hello! Caught me off guard there.
¡O-oh! H-hola! Me tomaste por sorpresa.
I was making, uh, honey stuff.
Estaba haciendo, eh, cosas con miel.
Err -- medicine, with honey. Like when the spoonful of medicine helps the sugar go down.
Ehh – medicina, con miel. Como cuando una cucharada de medicina ayuda a bajar el azúcar.
Uh, the other way, I mean. Except with more sugar. But it's like not that much, because it would be unhealthy.
Eh, del otro modo, me refiero. Excepto con más azúcar. Pero no demasiado, porque eso no sería saludable.
But also like, it helps with burns and wounds, so it's not like you'd eat it...
Pero osea, también ayuda con quemaduras y heridas, así que no deberías comerlo…
Maybe I shouldn't be using that metaphor.
Quizás no debería usar esa metáfora.
Anyways! I have a batch of this stuff coming up! It's, uhhh, cooking away...
¡Como sea! ¡Tengo una tanda de esta cosa a punto de salir! Se está, ehhh, cocinando… 
Yeah...
Seh...
Anyways...
Como sea...
You want to battle in the meantime? I'd like to think I'm pretty good overall.
¿Te gustaría combatir mientras tanto? Me gustaría pensar que soy bastante buena.
Oh, oh! Let's do a double battle to spice things up!
¡Oh, oh! ¡Hagamos un combate doble, para hacerlo más emocionante!
Oh!
¡Oh! 
I really, genuinely, was surprised by that.
Estuve realmente, genuinamente, sorprendida por eso.
People in this region are generally more, like...
La gente en esta región es generalmente más, osea… 
Ok? Like, with just battling to pass the time.
¿Ok? Como, con sólo combatir para pasar el tiempo.
What?!
¡¿Qué?!
No! Why would anyone do that?
¡No! ¿Por qué alguien haría eso?
Who goes around catching six of a Pokemon in order to battle? Combee aren't even good at battling!
¿Quién va por ahí atrapando seis de un mismo Pokémon para combatir? ¡Los Combee ni siquiera son buenos para combatir!
I have a Vespiquen though.
Pero tengo un Vespiquen.
Hah! I knew you'd say that!
¡Ja! ¡Sabía que dirías eso!
Every Trainer in this region asks to battle sooner or later!
¡Cualquier Entrenador en esta región pide pelear tarde o temprano!
So, wanna do that double battle or something?
Así que, ¿Quieres un combate doble o algo?
I really, genuinly, was surprised by that.
Estuve realmente, genuinamente, sorprendida por eso.
Hey, hey, not so bad.
Hey, hey, ni tan mal.
Damn, I gotta ask for battles more often. Time flies.
Ay, tengo que pedir por combates más seguido. El tiempo vuela.
Well, the batch is done. Let me go grab it.
Bueno, la tanda está lista. Déjame tomarla.
Here, for letting me pass the time.
Toma, por dejarme pasar el tiempo.
Trainers love this sort of stuff.
Los Entrenadores aman este tipo de cosas.
I mean, I'm a Trainer, and I love this stuff.
Osea, soy una Entrenadora, y amo esta cosa.
So, uh, yeah. Hope that helps.
Así que, eh, sí. Espero que ayude.
No more experiments for now I'm afraid.
Me temo que no hay más experimentos por ahora.
The farm owners would probably kill me if I tried to do anything more.
Los dueños de la granja me matarían si intentara hacer algo más.
Last time I nearly burnt down the entire cornfield.
La última vez casi quemo todo el maizal.
Oh, please, take it.
Oh, por favor, tomalo.
Not like I'm using to it to make a scientific breakthrough in medicine or anything...
No es como que lo vaya a usar para algún avance científico en la medicina o algo…
No.
No.
Is your team six Combee?
¿Tu equipo son seis Combee?
Sure.
Seguro.

[Map228]

A Type: Null is restrained against the wall.
Un Código Cero está sujeto en contra de la pared.
It's hard to read its expression, but it's easy to see its pain through its helmet.
Es difícil leer su expresión, pero es fácil ver su dolor a través de su casco. 
You spot a Pokeball nested under the Pokemon. It's probably the ball it was caught with.
Ves una Poké Ball debajo del Pokémon. Probablemente es la ball con la que fue atrapado.
Do you want to release the Pokemon?
¿Quieres liberar al Pokémon?
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
As soon as you untie one of the restraints, the Pokemon breaks free from the rest.
Apenas desatas una de las correas, el Pokémon se libera del resto.
It seems like it wants to join you! Type: Null enters the Pokeball on its own.
¡Parece que quiere unirse a tu equipo! Código Cero entra a la Poké Ball por sí solo.
Another child? Leave at once! If you don't, we won't hesitate to attack with our powerful Pokemon!
¿Otro niño? ¡Vete de una vez! ¡Si no lo haces, no dudaremos en atacar con nuestros poderosos Pokémon!
I see you've made it past the others.
Veo pudiste derrotar a los otros.
I'll give you one last chance to turn around.
Te daré una última oportunidad de darte la vuelta.
My Pokemon and I understand what needs to be done. We're going to stop you at all costs.
Mis Pokémon y yo entendemos lo que se tiene que hacer. Vamos a pararte a cualquier costo.
Alright, fine. I guess that's just how things will be.
Ok, bien. Supongo que así son las cosas.
I shouldn't have expected a fairy tale ending.
No debería haber esperado un final de cuentos de hadas.
There are things bigger than the both us at play here.
Hay cosas más grandes que nosotros dos en juego aquí.
The right thing to do would be to leave and forget everything you've seen!
¡Lo correcto ahora sería irte y olvidar todo lo que viste!
Just turn around and forget what you saw.
Sólo date la vuelta y olvida lo que viste.
Please.
Por favor.
The dim glow of the computer shows data you don't understand.
El brillo tenue de la computadora muestra data que no entiendes.
On the desk, you see a collection of memory discs.
En el escritorio, miras una colección de discos de memoria.
You'll leave the discs for now.
Dejas a los discos por ahora.
You take all the memory discs you can find. Perhaps they're related to the Pokemon they captured?
Tomas todos los discos de memoria que puedes encontrar. ¿Quizás están relacionados al Pokémon que atraparon?
The data remains unreadable.
La data continúa siendo ilegible.
Maybe you'll become a scientist one day in order to understand it.
Quizás algún día te conviertas en un científico para poder entenderlo.
You'd be a...
Serías un… 
Yeah...
Seh… 
That'd be pretty cool. It might help you figure out how how Type:Null functions on a fundamental level.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber cómo Código Cero funciona en un nivel fundamental.
That'd be pretty cool. It might help you figure out what's on these discs.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber qué hay en estos discos.
That'd be pretty cool. It might help you figure out why Type:Null went berserk.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber por qué Código Cero enloqueció.
Any of those nerds would probably salivate at the idea of studying Type:Null. What losers.
Cualquiera de esos nerds probablemente salivarían a la idea de estudiar a Código Cero. Que perdedores.
You make sure that the open documents are saved.
Te aseguras que los documentos abiertos sean guardados.
We're so close to figuring it all out. Leave us alone.
Estabamos tan cerca de poder comprender todo. Déjanos solos.
Damn, I thought I had gotten better. Guess all that work never really mattered.
Mierda, pensé que habíamos mejorado. Supongo que todo ese trabajo realmente nunca importó.
I...
Yo...
...
...
Please. Don't.
Por favor. No.
No! We can't let a child ruin our plans!
¡No! ¡No podemos dejar que un niño arruine nuestros planes!
It's over, is it? We've failed, again.
¿Es todo, no es así? Hemos fallado, otra vez.
You might have beaten me, but you're not going to get through all of us.
Puedes haberme vencido, pero no vas a poder pasar a través de todos nosotros.
I'm just the watch, there's still more of us in there.
Sólo soy el guardia, hay más de nosotros aquí.
At least, I hope so.
Por lo menos, eso espero.
No
No
Yes
Sí
Leave.
Irte.
Battle him.
Combatir.
Leave it be.
Dejarlos.
Take the disc collection.
Tomar la colección de discos.
Biologist
Biólogo
Computer Scientist
Científico de Computación
Pokemon Psychologist
Psicólogo Pokémon
Science is for dorks.
La ciencia es para tontos.

[Map229]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
My collection of fossils has expanded too much as I've traveled the land.
Mi colección de fósiles se ha expandido bastante al viajar por toda la región.
I need to liquidate my stock.
Tengo que liquidar mi stock.

[Map230]

Static covers the entire screen.
Estática cubre toda la pantalla.
A close Battle between Marnie and Leon is being broadcast to the whole world.
Un feroz combate entre Roxy y Lionel está siendo transmitida a todo el mundo.
Me and the boys have been trying to watch the Galarian Star Tournament, but this TV keeps acting up.
Yo y los chicos estamos intentando ver el Torneo Estrellas de Galar, pero la TV no está funcionando.
Need me an Electric-type to give it a good jolt.
Necesito un tipo Electrico para darle una buena sacudida.
You got one up for trade? I could trade you my Cryogonal for it.
¿Tienes uno para intercambiar? Podría darte mi Cryogonal a cambio.
Hope I don't have to go over to One-Stop Tech again...
Espero que no tenga que ir a la Primera Parada de nuevo…
Maybe it'll start working if I just wait for a bit..
Quizás empezará a funcionar si espero un poco más… 
Heck yeah! Our viewing experience is saved!
¡Vamos! ¡Nuestra maratón está salvada!
\PN traded an Electric-type for Cryogonal!
¡\PN intercambió un tipo Eléctrico por Cryogonal!
Time to start it up!
¡Hora de hacerla funcionar!
The stinkin' TV is broken. How am I supposed to watch Marnie in action now?!
La maldita TV está rota. ¡¿Cómo se supone que vea a Roxy en acción ahora?!
Makes me want to... yell, or something.
Me dan ganas de… gritar, o algo.
LET'S GOOOOOOOOOOOO MARNIE! WOOOOOOOOOOOOO!
¡VAMOOOOOOOOOOOOOO ROXY! ¡WOOOOOOOOOOOO!
BRING IT HOME SPIKEMUTH YEAHHHHHHH! 
¡ADELANTE CRAMPÓOOOOOOOOOOOOON!
I love this Hop kid. He's got gumption.
Amo a este tal Paul. Tiene agallas.
Don't misunderstand, he sucks. But that makes him all the more endearing, you know?
No me malentiendas, apesta. Pero eso lo hace más simpatizante, ¿Sabes?
It's easy to root for the underdog.
Es fácil apoyar al no favorito.
Hop's out of the running already...
Paul ya está fuera de la competencia… 
That's disappointing...
Eso es decepcionante… 
Thanks to your Pokemon, I'm always able to zap my TV every time the signal's bad.
Gracias a tus Pokémon, siempre puedo darle una descarga a mi TV cada vez que la señal se va.
To be honest, I thought it might just fry the whole thing, but hey, you miss every shot you don't take.
Para ser honesto, pienso que podría freírla si sigo así, pero hey, fallas cada disparo que no disparas.
No
No
Yes
Sí

[Map231]

Oh. Are you the one interested in the property?
Oh. ¿Eres tú quién está interesado en la propiedad?
Well, that's rather unfortunate. It looks like I've been ghosted by the potential buyer.
Bueno, eso es desafortunado. Parece que un potencial comprado me ha ghosteado.
I mean, I guess I can see why...
Osea, supongo que puedo ver el por qué… 
Hmm, I'll take that as a no.
Hmm, tomaré eso como no.
But yes, this property has been up for sale for a while.
Pero sí, esta propiedad ha estado en venta por un tiempo.
Not many offers though, due to the price and the state of it.
Pero no han habido muchas ofertas, debido al precio y su estado.
Excellent, I'll give you a rundown of the place.
Excelente, te daré un resumen del lugar.
Obviously it's a fixer-upper. Place has been abandoned for years.
Obviamente necesita arreglos. El lugar ha sido abandonado por años.
It's been a massive thorn in the side of my portfolio. I've been looking to dump it, but the prime location of it keeps the price up.
Ha sido una molesta mancha en mi portafolio. He estado intentando deshacerme de ella, pero su ubicación no deja de incrementar el precio.
I suppose the type of people to move into this area aren't the type to want trashed places like this.
Supongo que el tipo de gente que viene a esta área no son el tipo que quiere lugares destrozados como este.
Well, I don't know how you still feel about it, but at this point I'm willing to part with this place for $250,000.
Bueno, no sé cómo te sientas al respecto, pero a este punto estoy dispuesto a vender este lugar por $250.000.
That's absurdly low, but at this point I'm paying to keep otherwise stress-lost years of life.
Es absurdamente poco, pero a este punto ya no quiero perder más años de vida por el estrés.
It sucks to hear, but I suppose I can't blame ya.
Apesta escuchar eso, pero supongo que no puedo culparte.
Guess I'll just wait here until another interested party shows.
Supongo que tendré que esperar hasta que algún otro interesado aparezca.
Whoa! Well, yeah, there it is.
¡Wow! Bueno, bien, ahí está.
Uhh, alright. Yeah, the place is yours.
Ehh, bien. Sí, el lugar es tuyo.
As for renovation...
En cuanto a las renovaciones…
We can talk about that. I know a few guys.
Podemos hablar sobre eso. Conozco a unos tipos.
Find me at The Tunes, it's a cafe on the northeast end of town. We can talk about it there.
Encuentrame en Las Tonadas, es un café en la parte noreste del pueblo. Podemos hablar al respecto allí.
I don't see that cash you're talking about, so I'll assume that you don't have it.
No veo el dinero del que hablas, así que asumiré que no lo tienes.
No shame in that, just come back when you got the cash.
Está bien, sólo regresa cuando tengas el dinero.
So, you still interested in buying?
Así que, ¿Aún te interesa?
Find me at The Tunes, its a cafe on the Northeast end of town. We can talk about it there.
Encuentrame en Las Tonadas, es una cafetería en la parte noreste del pueblo. Hablaremos al respecto allí.
No.
No.
Property?
¿Propiedad?
Yeah.
Seh.
I'm not interested.
No me interesa.
Sure, I'll take the place.
Seguro, tomaré el lugar.

[Map232]

I'm a biologist by profession, studying many of the fascinating Pokemon of the world.
Soy un biólogo de profesión, estudio muchos de los fascinantes Pokémon en este mundo.
Lately I've found an interesting in xenobiology, studying the Pokemon from the stars.
Últimamente encontré un interes en la xenobiología, el estudio de los Pokémon de las estrellas.
Where could they have come from? What do Pokemon on those planets look like?
¿De dónde vienen? ¿Cómo lucen los Pokémon en esos planetas?
I would certainly like to know. If you have any of these Pokemon I can certainly offer a trade for it.
Ciertamente me gustaría saber. Si tienes uno de estos Pokémon ciertamente puedo ofrecer un intercambio por él.
My last project dealt with Pokemon that live deep in the ocean, so I can offer you this Chinchou in return.
Mi último proyecto involucró a Pokémon que viven en la profundidad del océano, así que te puedo ofrecer este Chinchou a cambio.
Very well. Perhaps I shall contact the Academy for assistance.
Muy bien. Quizás contacte a la Academia por asistencia.
I can understand the difficulties of finding such a Pokemon.
Puedo entender las dificultades de encontrar un Pokémon así.
Wonderful! What a fascinating specimen!
¡Maravilloso! ¡Qué espécimen fascinante! 
\PN traded a Pokemon for Chinchou!
¡\PN intercambió un Pokémon por Chinchou!
My research will begin immediately. This will take years I'm sure, but imagine what we might learn!
Mi investigación empezará inmediatamente. Seguro tomará años, ¡Pero imagina lo que podremos aprender!
The mystery of systems far away from our own...
El misterio de sistemas lejanos al nuestro… 
It fills me with a child-like wonder.
Me llena con la curiosidad de un niño.
So many possibilities, so many questions.
Tantas posibilidades, tantas preguntas.
No
No
Yes
Sí

[Map233]

Once in a blue moon someone will send their Pokemon to us from overseas.
Una vez cada luna de sangre alguien nos envía un Pokémon del extranjero.
While I appreciate the generosity, it's still quite weird.
Aunque aprecio la generosidad, sigue siendo algo raro.
It also means we have to check the Pokeball donations to make sure they're empty!
¡También significa que debemos comprobar toda donación de Poké Ball para asegurarnos de que estén vacías!
We had some pretty uh....interesting scenarios before that policy.
Tuvimos unos cuantos eh… interesantes escenarios antes de esa política.
We've got too many Pokedolls and Smokeballs 'cause people keep donating them.
Tenemos demasiadas Poké Balls y Bolas Humo porque la gente no para de donarlas.
I don't think they realize that they're useless against avatars..
No parece que se den cuenta que son inútiles contra los avatares.
Welcome to the donations center!
¡Te doy la bienvenida al centro de donaciones!
Is there anything you'd like to donate?
¿Hay algo que quieras donar?
Every contribution helps us to meet the Avatar Crisis head on!
¡Cada contribución nos ayuda a combatir la Crisis Avatar!
People keep coming here asking if we sell Ranger outfits.
La gente no deja de venir preguntando si vendemos trajes de Rangers.
Like, uh, no? We never did?
Osea, eh, ¿No? ¿Nunca lo hicimos?
Where do people get that idea?
¿De dónde sacan esa idea?

[Map234]

\wuThis person seems busy filling out their forms.
\wuEsta persona parece estar ocupada llenando los formularios.
Hey, have you heard of the band Weezing?
Hey, ¿Has escuchado sobre la banda Weezing?
They're pretty great. Love the Water Album.
Son geniales. Amo su álbum “Agua”.
Hate "Rattatude" though.
Por otra parte, odio “Rattactitud”.
I'm not sure how to feel about Team Chasm's presence.
No sé cómo sentirme sobre la presencia del Team Chasm.
Being Hoennian, I've had enough of "Teams" for my liking.
Siendo de Hoenn, he tenido suficiente de estos “Teams”.
Like, Team Chasm has to have done something super illegal, right?
Digo, el Team Chasm debe haber hecho algo super ilegal, ¿No?
A collection of brochures explains Makyan Ranger policies, employment benefits, and company culture.
Una colección de panfletos explica las politícas de los Rangers de Makya, los beneficios del empleo y la cultura de la compañía.
\wuThis person seems busy with recruiting.
\wuEsta persona parece ocupada reclutando.
\wuYou probably shouldn't bother them.
\wuProbablemente no deberías molestarla.
I'm doing my part!
¡Estoy haciendo mi parte!
Emergency policy changes mean less strict rules for who can join the Makya Rangers.
Los cambios en las políticas de emergencia significa que hay reglas menos estrictas para aquellos que quieran unirse a los Rangers de Makya.
The new rules also let you quit after the avatar crisis is over. No need to make people commit forever.
Las nuevas reglas también te dejan renunciar luego de que la crisis de los avatares termine. No hay necesidad de comprometer a la gente para siempre. 
A browser window displays a login portal for Makyan government employees.
Una ventana muestra un portal de inicio para empleados del gobierno de Makya.
Another tab can been seen labeled "How to embez..."
En otra pestaña se puede leer “Como cometer frau…”
Coming to Makya has been quite the effort.
Venir a Makya ha sido un gran esfuerzo.
There are so many Pokemon here, far too many for me to consider.
Hay demasiados Pokémon aquí, tantos que apenas puedo decidirme.
I've been told that I should be getting a Water-type to help navigate the Eleig.
Me dijeron que debería conseguir un tipo Agua que me ayude a navegar el Eleig.
Would you happen to have one perchance?
¿Por casualidad tendrás uno?
I could trade you a Vulpix for it. A Fire-type one.
Te puedo dar un Vulpix a cambio. Uno de tipo fuego.
Very well, perhaps I shall ask the Rangers for assistance in catching a Water-type.
Muy bien, quizás tendré que pedirle a los Rangers ayuda en atrapar un tipo Agua.
Unfortunate. Maybe a Trainer from Hoenn will have one, with all that water in their region.
Desafortunado. Quizás un Entrenador de Hoenn tendrá uno, con toda esa agua en su región.
Oh! This is exactly what I needed.
¡Oh! Esto es exactamente lo que necesitaba.
\PN traded a Water-type for Vulpix!
¡\PN intercambió un tipo Agua por Vulpix!
Now I just have to finish my registration.
Ahora sólo tengo que terminar mi registro.
Hopefully I won't be stuck here forever.
Espero que no esté atrapado aquí por siempre.
They are taking quite some time with the paperwork, no?
Se están tomando un buen tiempo con el papeleo, ¿No?
Avatars can hold some pretty nice items.
Los Avatares pueden soltar muy buenos objetos.
I wonder if I could turn a profit fighting them...
Me pregunto si puedo sacar provecho al enfrentarme a ellos… 
To be honest, I don't even care about the avatars.
Para ser honesto, ni siquiera me importan los avatares.
I just want to figure out what's behind those "Team Chasm Personnel Only" doors in the research stations.
Sólo quiero descubrir qué está detrás de esas puertas que dicen “Sólo Personal Chasm” en las estaciones de investigación.
I've seen Makyan Rangers enter them too!
¡He visto entrar a Rangers de Makya en ellas!
Hey, \PN! You staying hydrated?
Hey, \PN! ¿Te mantienes hidratado?
Make sure to drink enough water!
¡Asegurate de tomar suficiente agua!
Huh? How do I know your name?
¿Eh? ¿Cómo sé tu nombre?
Hah! What a stupid question!
¡Ja! ¡Qué pregunta estúpida!
I got sponsored to come here from Kalos.
Kalos me patrocina para venir aquí.
LuxTech is offering scholarships to promising Trainers.
LuxTech ofrece becas a Entrenadores prometedores.
It's still technically volunteering, since the scholarship only pays for my stay at the College.
Técnicamente sigue siendo voluntariado, ya que la beca sólo paga por mi estadía en la Facultad.
No
No
Yes
Sí

[Map235]

After a short rest, you're ready to go!
Luego de un corto descanso, ¡Estás listo para continuar!

[Map236]

After a restful sleep, you're ready to go!
Luego de un buen descanso, ¡Estás listo para continuar! 
You restock your Aid Kit from the house's huge medicine stores.
Reabasteces tu Botiquín con las enormes reservas de medicina de la casa.

[Map237]

Anyone who wants to help with the avatar threat can join the Rangers.
Quien quiera ayudar con la amenaza avatar puede unirse a los Rangers.
They're pretty accomodating--anyone who signs up gets stipends for food and board.
Son bastante serviciales–quien sea que se anote obtiene estipendios para comida y hospedaje.
That being said, the new demand for housing means some of us have to stay in the bunks until a new place becomes available.
Dicho eso, la nueva demanda de alojamiento significa que algunos de nosotros debemos quedarnos en las literas hasta que un nuevo lugar esté disponible.
I just joined the rangers yesterday.
Acabo de unirme a los rangers ayer.
So excited!
¡Qué emoción!
I just hope they don't send me to Velenz.
Sólo espero que no me envíen a Velenz.
Working with the Makyan Rangers has been a blast!
¡Trabajar con los Rangers de Makya ha sido una pasada!
Once I took down an avatar, they even gave me one of their snazzy outfits!
Una vez pude tumbar un avatar, ¡Incluso me dieron uno de sus elegantes trajes!
Makes travelling from Kanto worth it!
¡Hizo que valiera la pena viajar desde Kanto!
Decided to spend part of my gap year here fighting avatars.
Decidí pasar mi año sabático aquí combatiendo avatares,
I'm pretty homesick, but I won't give up yet.
Extraño mi hogar, pero aún no me rendiré.
I know that this'll be something I look back fondly on.
Sé que esto será algo que recordaré con cariño.
Yo! Greetings from Unova.
¡Hey! Saludos desde Teselia.
Want some Dream Balls?
¿Quieres un par de Ensueño Balls?
They're an Unovan invention that got improved by some scientists in Galar.
Son una invención Teseliana que fue mejorada por los científicos de Galar.
I brought a ton of them with me since I figured I'd catch some Pokemon here.
Trajé un montón conmigo ya que quería atrapar un par de Pokémon aquí.
I've caught all the Pokemon I need though, so I'm giving them out to Trainers who need them.
Pero ya atrapé todo lo que necesitaba, así que las estoy dando a Entrenadores que las necesiten.
Anything to combat the avatar threat.
Lo que sea para combatir la amenaza avatar,
Dunno if you can find dreamballs in Makya, haven't seen any in the shops.
No sé si puede encontrar Ensueño Balls en Makya, no las he visto en tiendas.
Maybe a specialty shop, but not one in Prizca.
Quizás en alguna tienda específica, pero no aquí en Prizca.

[Map238]

Hello there. Perhaps you have come looking to purchase exclusive items?
Buenos días. ¿Quizás hayas venido con interés en comprar objetos exclusivos?
Unfortunately, I don't deal to just any Trainer. Some of these items are rather powerful, and I can't just let them fall into anyone's hands.
Desafortunadamente, no lidio con cualquier Entrenador. Algunos de estos objetos son especialmente poderosos, y no puedo dejar que caigan en las manos de cualquiera.
We don't sell to everyone, dearie.
No le vendemos a cualquiera, cariño.
We don't want to enable Trainers with poor intentions, so we only sell to Trainers we can trust.
No queremos habilitar Entrenadores con malas intenciones, así que sólo le vendemos a Entrenadores que podemos confiar.
You'll probably make a few headlines once you beat the Gym circuit, so check back with us later. We'll consider your character in the meantime.
Probablemente aparezcas en un par de titulares una vez termines el circuite de los Gimnasios, así que vuelve aquí luego. Te consideraremos mientras tanto.
Oh, \PN dearie! A pleasure seeing you.
Oh, ¡\PN, cariño! Un gusto verte.
Check with my husband, we've decided to give you access to some of our stock.
Habla con mi marido, decidimos darte acceso a parte de nuestro stock.
Not everything, but enough. Perhaps once you've proven yourself at the Makyan Championship we'll do another evaluation.
No todo, pero lo suficiente. Quizás una vez que hayas vencido en el Campeonato de Makya haremos otra evaluación.
My husband and I used to be quite the adventurers.
Mi marido y yo solíamos ser grandes aventureros.
We've racked up quite the collection of artifacts, though now that we're older in our years we're trying to find these items new homes.
Acumulamos una gran colección de artefactos, pero ahora que estamos en la vejez estamos intentando encontrarle un nuevo hogar a estos objetos.
They're not coming wherever we're going.
No van a ir donde sea que vayamos.

[Map243]

Most of the Makyan Rangers were former Team Chasm grunts.
La mayoría de los Rangers de Makya solían ser reclutas Chasm.
There's a surprising amount of skills that can be transitioned over, when you think about it.
Sorprendentemente, puedes usar muchas de las mismas habilidades, una vez lo piensas.
Battling, teamwork, wilderness survival...
Combatir, trabajo en equipo, sobrevivir en la naturaleza…
The hardest part is getting used to not doing illegal things all the time.
La parte más difícil es acostumbrarse a no hacer cosas ilegales todo el tiempo.
I get lost in caves a good bit.
Me pierdo en cuevas bastante seguido.
Working here has been a nightmare for me, I can never find the right way out of here.
Trabajar aquí ha sido una pesadilla, nunca puedo encontrar la salida de aquí.
Ya know, I heard that bat Pokemon are pretty good at remembering cave layouts. Something to do with echolocation.
Sabes, escuché que los Pokémon murciélago son muy buenos recordando cuevas. Algo sobre la ecolocación.
If you got one of those Pokemon, I can trade you a Pokemon of mine. A Dewpider, to be specific.
Si consigues uno de esos Pokémon, puedo intercambiar un Pokémon mío. Un Dewpider, para ser específicos.
Maybe the Rangers might let me crash in their Station...
Quizás los Rangers me dejarán colarme en su Estación…
Least that way I don't have to make the trip...
Al menos así no tendré que hacer el viaje… 
They can't be too hard to find right? We are in a cave after all.
¿No pueden ser muy difíciles de encontrar cierto? Estamos en una cueva después de todo.
I'd go find one myself, but, well, it's a catch 22 of sorts...
Buscaría uno yo mismo/a, pero bueno,
Yes! A bat! Exactly what I wanted!
¡Sí! ¡Un murciélago! ¡Justo lo que necesito!
\PN traded a Pokemon for Dewpider!
¡\PN intercambió un Pokémon por Dewpider!
Finally, the routes might start making sense.
Finalmente, las rutas empezarán a cobrar sentido.
With your Pokemon, I can head back and forth from home in under an hour!
Con tu Pokémon, ¡Puedo ir y volver de mi casa en menos de una hora!
It used to take me upwards of six, so this is a huge improvement.
Solía tomarme más de seis, así que esto es una gran mejora.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
I've been cooking for this mess hall for nine straight years.
He estado cocinando en este comedor por ya nueve años.
I used to cook for Chasm grunts and scientists, but now I cook for Makyan Rangers and Németh Academy archaeologists.
Solía cocinar para los reclutas Chasm y científicos, pero ahora cocino para los Rangers de Makya y arqueólogos de la Academia Novo.
I'll let you in on a little secret as well -- they're mostly all the same people!
Te diré un pequeño secreto – ¡Casi todos son la misma gente!
It's weird working back at the ol' Chasm base.
Es raro volver a trabajar en la vieja base Chasm.
I never thought I'd see this place again once Helena set me up with a Ranger job.
Nunca pensé que vería este lugar de nuevo una vez Helena me dió el trabajo de Ranger.
In the end, I guess she did care about her grunts, even if she didn't ever really show it.
Después de todo, supongo que sí le importaban sus reclutas, incluso si no lo mostraba.
Hey, Trainer. You look like the type that might want a starter.
Hey, Entrenador. Pareces ser el tipo que pueda querer un inicial.
Digging is my passion, but I do a little bit of scalping on the side to get a little extra dough every month.
Cavar es mi pasión, pero hago un poco de reventa a parte de eso para conseguir un poco de dinero extra cada mes.
You interested in purchasing a Starter Token? There aren't many just floating around.
¿Te interesa comprar una Ficha de Inicial? No es algo que te encuentres seguido.
I'll give you one for the low, low price of $4000. How does that sound?
Te daré una por el bajo, bajo precio de $4000. ¿Cómo suena eso?
Nah, nah I get it. Not everyone wants the easy street.
Nah, lo entiendo. No todos quieren el camino fácil.
Take some time to think about where your hard earned cash goes, no?
Tómate un poco de tiempo para pensar dónde termina tu dinero bien ganado.
Looking good, looking good. That's the cash I needed.
Muy bien, muy bien. Ese es el dinero que necesitaba.
What were you looking to grab?
¿Qué tenías en mente?
\PN hands over $4000.
\PN paga los $4000.
Fair enough. I wasn't planning on taking your cash and running anyways.
Entendible. No planeaba tomar tu dinero y salir corriendo de todos modos.
One Fire Token, coming right up.
Una Ficha Fuego, ahí va. 
Use it well, friend. 
Úsala bien, amigo. 
One Water Token, coming right up.
Una Ficha Agua, ahí va. 
One Grass Token, coming right up.
Una Ficha Planta, ahí va. 
Uhh, this isn't a charity. I don't scalp 'cause I enjoy the feeling.
Ehh, esto no es una caridad. No revendo porque lo disfruto.
You figured out which Starter Token you want?
¿Ya sabes cual Ficha quieres?
Sure, take all the time you need. I'm not going anywhere.
Seguro, tómate todo el tiempo que quieras. No me iré a ningún lado.
You nab one of those fancy starter Pokemon?
¿Ya te conseguiste uno de esos elegantes Pokémon iniciales?
Gonna flex to your friends with it?
¿Vas a presumirlo a tus amigos?
Or are you one of those Trainers that care about, like, teambuilding or whatever?
¿O eres uno de esos Entrenadores que se preocupan por, eh, construir tu equipo o lo que sea?
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
No.
No.
Yes.
Sí.
Let me think.
Déjame pensar.
Fire Token.
Ficha Fuego.
Water Token.
Ficha Agua.
Grass Token.
Ficha Planta.
Let me think some more.
Déjame pensar un poco más.

[Map250]

Németh Academy hired me from Galar to work on advanced fossil resurrection.
La Academia Novo me contrató desde Galar para trabajar en resurrección de fósiles avanzada.
I specialize in reviving the Galarian combination fossils.
Me especializo en revivir combinaciones de fósiles de Galar.
Would you like me to try my hand at that? It's free-- don't have anything else to do with my time.
¿Te gustaría que probara mi suerte con eso? Es gratis– no tengo nada más que hacer con mi tiempo.
Maybe I'll go digging through the ruins for the 3rd time today...
Quizás iré a cavar por las ruinas por tercera vez hoy… 
The ruins here date back thousands of years.
Las ruinas aquí datan de miles de años.
Much of it predates even the oldest areas of Prizca.
La mayoría precede incluso las áreas más antiguas de Prizca.
Connecting the link between this society and Makya's has proven quite difficult.
Buscar el vínculo de esta sociedad con Makya ha sido todo un desafío. 
The region was decimated by internal and external conflicts during the end of monarchy, so much of the era's historical record has been lost.
La región fue decimada por conflictos internos y externos durante el fin de la monarquía, tanto que los documentos históricos de aquella era fueron perdidos.
No
No
Yes
Sí

[Map251]

If you were looking for Samorn, I regret to say that she is absent.
Si buscas a Samorn, lamento decir que está ausente.
But perhaps you were looking for me, the Dragon Hatcher?
¿Pero quizás me buscabas a mí, al Criador de Dragones?
I have raised every species of Dragon which can be found in this world--some for dear wife's team.
He criado cada una de las especies de Dragones que pueden ser encontrados en este mundo–algunos para el equipo de mi querida esposa.
If you stumble across any Dragon Eggs on your journey, be sure to talk to me.
Si te encuentras con algún Huevo de Dragón en tu aventura, asegúrate de hablar conmigo. 
Give them to me, and I will hatch them.
Dámelo a mí, y lo incubaré.
Don't worry--I shall then hand them over to you.
No te preocupes–te los daré a ti.
It's an honor just to bring more Dragons into the world.
Es un honor simplemente traer más Dragones a este mundo.
Would you be willing to entrust me with any Dragon eggs?
¿Estás dispuesto a confiarme con un Huevo de Dragón?
Once born, I will hand the hatchling over to you.
Una vez nato, te daré la cría.
I shall be patient, then.
Seré paciente, entonces.
To find more Dragon eggs, look for abandoned dragon dens.
Para encontrar más huevos de Dragón, busca por nidos de dragón abandonados.
A small hole at the base of a rock wall signals the entrance.
Un pequeño hueco en la base de una pared de roca señala la entrada.
A page is open about a particular subspecies of Exeggutor in Alola.
Una página ya abierta habla sobre una supespecie particular de Exeggutor en Alola.
Oh, \PN! How nice of you to drop by.
Oh, ¡\PN! Que gusto verte por aquí.
I have some water just about to boil – how about something hot to drink?
Tengo un poco de agua a punto de hervir – ¿Te apetece una bebida caliente?
…Well, I suppose I ought to do some work eventually.
…Bueno, supongo que debo hacer algo de trabajo eventualmente.
Please, come back whenever you’d like. My door is always open, if you need a hot drink or to share your troubles.
Por favor, regresa cuando quieras. Mi puerta siempre está abierta, ya sea que necesites una bebida caliente o compartir tus problemas.
I can only promise results on problems that can be solved by early Makyan archaeology or a Garchomp… but that’s most problems.
Sólo puedo prometer resultados en problemas que puedan ser resueltos por arqueología de Makya antigua o un Garchomp… pero esos son la mayoría de problemas.
Hah! I’ll see you, \PN.
¡Ja! Te veré luego, \PN.
No
No
Yes
Sí

[Map254]

Oh. Hello. You’ve caught me at the absolute worst time, you know?
Oh. Hola. Me hablas en el peor momento posible, ¿Sabes?
I’m technically breaking and entering at the moment.
Técnicamente estoy cometiendo allanamiento de morada ahora mismo.
This used to be a cozy little restaurant run by a friend.
Este solía ser un cómodo restaurante pequeño operado por un amigo.
She bought the place, remodeled it so she could cook on the first floor and live on the second, and now it’s this.
Ella compró el lugar, lo remodeló para poder cocinar en el primer piso y vivir en el segundo, y ahora está así.
Empty.
Vacío.
Oh, it’s not so bad. Everything has its season, and in Makya it’s barely summer a day before winter comes.
Oh, no es tan malo. Todo tiene su temporada, y en Makya es meramente verano un día antes de la llegada del invierno.
Constant tumult, this region.
Un tumulto constante, esta región.
I didn’t believe it at first. That she’d just up and leave.
No lo podía creer al inicio. De que ella simplemente se fuera.
I figured I was always welcome here anyways, and I know my way around a lock.
Supuse que siempre sería bienvenido aquí de todos modos, y sé cómo atravesar la cerradura.
Eternally, my savior.
Eternamente, mi salvador.
And if that flattery isn’t enough for you, I WAS trying to find another way to repay you.
Y si esa adulación no fue suficiente para ti, ESTUVE intentando encontrar otra manera de compensarte.
Unfortunately, dinner seems to be off the table… no pun intended.
Desafortunadamente, la cena no parece estar servida… perdona la broma.
Can you feel that, though? The stillness? I think we’re here for a reason.
¿Pero puedes sentirlo? ¿El silencio? Creo que estamos aquí por una razón.
Let’s look upstairs. You first, though – something’s off, and you’re the brave warrior.
Veamos arriba. Pero tu primero – algo no se siente bien, y tu eres el valiente guerrero.
Not that I want you putting yourself in harm’s way on my behalf… but it would be rather gallant.
No es que quiera que te pongas en peligro por mi… pero sería bastante gallardo.
Oh? I’ll refrain from reading too much into that.
¿Oh? Me abstendré de pensar mucho en eso.
What I’m worried about is something a bit less fun.
Lo que me preocupa es algo un poco menos divertido.
Let’s check upstairs, and be ready. You might end up having to save me again.
Veamos arriba, y prepárate. Puede que me tengas que salvar otra vez.
Am I really that one-note?
¿De verdad soy tan predecible?
I’ll have to try and be more creative in the future – I can’t stand being cliché.
Intentaré ser un poco más creativo en el futuro – no puedo soportar ser cliché
To answer your question: I hope not, but there’s only one way to find out.
Para responder tu pregunto: espero que no, pero sólo hay una forma de comprobarlo.
Shall we look upstairs? At your leisure, of course.
¿Veremos arriba? Cuando lo veas conveniente, por supuesto.
Oh, no. I’m not going up there first. You’re the bold and brash one between us, aren’t you?
Oh, no. No iré allí primero. Tu eres el valiente y audaz entre nosotros, ¿Me equivoco?
I'm sorry.
Lo siento.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
You owe me.
Me lo debes.
Huh?
¿Eh?
So do I.
También yo.
Avatar?
¿Avatar?

[Map255]

So it was an avatar after all. Two, in fact! How delightful!
Así que sí era un avatar después de todo. ¡Dos, de hecho! ¡Que encantador!
Such grace, such magnificent power, such… oh, words fail me.
Tanta gracia, tan magnífico poder, tan… oh, las palabras no les hacen justicia.
But it is a little convenient, isn’t it? The two of us come here.
Pero es un poco conveniento, ¿No? Que nosotros dos hayamos venido aquí.
I, the sensitive soul, the pilgrim, and you, the knight, the protector.
Yo, el alma sensitiva, el peregrino, y tú, el caballero, el protector.
And what should we find but a Gallade and a Gardevoir.
Y por supuesto, nos encontramos con un Gallade y un Gardevoir.
Maybe so, maybe not. In any case, I’m glad I had you walk upstairs first, and I hope you enjoyed the brawl.
Puede que sí, puede que no. En cualquier caso, me alegra que hayas subido primero, y espero que hayas disfrutado la contienda.
I honestly envy you. You get to see these avatars up close and truly interact with them. All I can do is view them from afar.
Honestamente te envidio. Puedes ver estos avatares de cerca y realmente interactuar con ellos. Todo lo que yo puedo hacer es verlos desde la distancia.
So it would seem. Appearing in the same biome as their regular counterparts makes sense at first glance.
Eso parece ser. Aparecer en el mismo bioma que sus contrapartes regulares parece tener sentido a primera vista.
But even that – how do they choose? Do they choose? Or are they pulled here by something?
Pero incluso eso – ¿Cómo lo eligen? ¿Acaso lo eligen? ¿O son traídos aquí por algo?
And if so, where were they before they were pulled here? If only I knew…
Y en ese caso, ¿Dónde estaban antes de ser traídos aquí? Si tan solo lo supiera… 
Perhaps I did. Not intentionally, but, well, maybe that’s how I view us. Relationship goals or something.
Quizas lo hice. No intencionadamente, pero, bueno, quizás así es como nos veo. Metas de un relación o algo.
And somehow that called them, or created them. If so, I’m deeply sorry – I didn’t intend for you to brawl on my behalf today.
Y de algún modo eso los llamó, o los creó. En ese caso, lo siento mucho – no quería que combatieras por mi este día.
And thank you. If you hadn’t showed up, that Gallade might’ve decided I had one too many limbs.
Y gracias. Si no hubieras aparecido, ese Gallade podría haber decidido que tenía demasiadas extremidades.
Oh, I can make up for this.
Oh, puedo compensarte por esto.
Well, what do I know – you probably think an opportunity to fight these things is a gift in itself.
Bueno, yo qué sé – probablemente piensas que una oportunidad de pelear estas cosas es un regalo por si mismo.
But in case that doesn’t count as me repaying you, have this back.
Pero en caso de que eso no cuente como yo recompensandote, toma esto.
It’s told me what I wanted to know – findings I’ll share with you sometime.
Me han dicho lo que quería saber – descubrimientos que compartiré contigo en algún momento.
I also happened upon this by pure luck while exploring the deep marshes.
También terminé encontrando esto por pura suerte mientras exploraba el pantano.
It isn’t much, but I want you to have it.
No es mucho, pero quiero que lo tengas.
I know this wasn’t exactly what I promised, but I enjoyed it anyways.
Sé que esto no es exactemente lo que prometí, pero lo disfruté de todos modos.
I hope you did too, and I’ll see you around. I’ll make it back to you. I promise. Until we meet again.
Espero que lo hayas hecho también, y te veré. Te lo compensaré. Te lo prometo. Hasta que nos veamos otra vez.
Coincidence.
Coincidencia.
It isn't random?
¿No es aleatoria?
Did you call them?
¿Los llamaste?

[Map257]

THE SPIRITS HERE SCREAM! 
¡LOS ESPÍRITUS AQUÍ  GRITAN!
PLEASE! IT IS TOO BRIGHT!
¡POR FAVOR! ¡ES DEMASIADO BRILLANTE!
They can be bested, they can be bested, they can...
Pueden ser vencidos, pueden ser vencidos, pueden… 
As iron sharpens iron, so can people improve each other.
Al igual que el hierro afila el hierro, las personas pueden mejorar a otras.
Touch the mountains and make them smoke. Send forth lightning and scatter the enemy.
Toca las montañas y hazlas arder. Enviales rayos y dispersa al enemigo.
Show them no pity. Do not spare them or shield them.
No les muestres piedad. No los perdones ni los defiendas.
Let thy wrath consume all of thine enemies.
Deja que tu ira consuma a todos tus enemigos.
Legends say there was a Trainer here that lost their arm by feeding it to starving Larvitar.
Las leyendas dicen que hubo una Entrenadora aquí que perdió su brazo al dárselo a un Larvitar hambriento.
But legends are legends. For now, I am content with my own story.
Pero las leyendas son leyendas. Por ahora, estoy contento con mi propia historia.
Be careful down here.
Ten cuidado aquí abajo.
The cave-in that happened around these parts was a tragedy.
El derrumbamiento que ocurrió por estas partes fue una tragedia.
Perhaps a harsh reminder that adventures are not always sunshine and rainbows.
Quizás un duro recordatorio de que las aventuras no siempre son felicidad y arcoiris.
Watch where yer steppin' kid. This is holy ground here.
Cuida donde pisas niño. Esta es tierra sagrada.
This is the first route ever graced by Mayka's first champion.
Esta es la primera ruta bendecida por la primera campeona de Makya.
First-rate Trainers gather here as a proving ground of sorts. Any Joe Shmoe's gonna get stomped quick.
Entrenadores del más alto nivel se juntan aquí para ponerse a prueba. Cualquier novato termina siendo pisado rápidamente.
If you're trying to head to Whitebloom, good luck getting through it all.
Si estás intentando llegar a Whitebloom, buena suerte en atravesar todo eso.

[Map258]

Alessa's House
Casa de Alessa
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Pokemon Lab
Laboratorio Pokémon
…Are you bored yet?
¿…Ya te aburriste?
Of battling, I mean.
De pelear, me refiero.
Only so many Pokémon, so many types, so many moves. Opponents become predictable. Easily manipulated.
Sólo hay unos Pokémon limitados, tipos limitados, movimientos limitados. Los oponentes terminan siendo predecibles. Fácilmente manipulables.
I’m so… bored.
Estoy tan… aburrida.
You know how much I tried to fight it?
¿Tienes idea de cuánto he intentado combatirlo?
I set aside my entire team, trained a new one, and I was still bored. No one could even slow me down.
Puse a un lado todo mi equipo, entrené uno nuevo, y todavía estaba aburrida. Nadie podía pararme.
So then I only used Bug-types. Only Fire-types. Only unevolved Pokémon. It just got worse.
Así que sólo usé tipos Bicho. Sólo tipos Fuego. Sólo Pokémon en su primera etapa. Sólo empeoró.
Everyone’s so predictable. They don’t understand Pokémon the way I do, fight the way I do.
Todos son tan predecibles. No entienden a los Pokémon de la forma en que yo lo hago, combaten de la forma en que lo hago.
I wandered all of Makya, catching only one Pokémon from each place I visited. Any time they failed me, I released them into the wild.
Viajé por todo Makya, capturando sólo un Pokémon en cada lugar que visitaba. Cada vez que me fallaban, los liberaba a la naturaleza.
Even that grew old after a few months. The only person that’s broken up that boredom is… you.
Incluso eso me aburrió luego de un par de meses. La única persona que terminó ese aburrimiento… eres tú.
So, \PN, I ask you: are you bored yet?
Así que, \PN, te pregunto: ¿Ya te aburriste?
…Hmph.
…Hmph. 
You will be. Eventually.
Lo harás. Eventualmente.
…So you are like me.
…Así que eres como yo.
I’m sorry. I truly am.
Lo siento. De verdad lo hago.
You don’t have to tell me. It won’t change my mind.
No tienes que decirmelo. No cambiará mi opinión.
Because we can change things.
Porque podemos cambiar las cosas.
I can, at least. I will.
Por lo menos yo puedo. Y lo haré.
…This probably isn’t what you were expecting me to say.
…Esto probablemente no es lo que esperabas que dijera.
Did you want me to quiver and quaver like a child? Stumble over my words and beg for forgiveness?
¿Querías que temblara y balbuceara como una niña? ¿Que tardamudeara y pidiera perdón?
Sorry. This is me.
Lo siento. Esta soy yo.
This is the real me – the one I show to my Pokémon. The only ones I can truly talk to. And you.
Esta es la verdadera yo – la que le muestro a mis Pokémon. A los únicos a los que realmente les puedo hablar. Y a ti.
All of this is going to be clean white stone in a little while. I wanted to come back just to see it one last time.
Todo esto no será más que piedra blanca dentro de poco. Quería regresar y verlo una última vez.
Couldn’t stand the idea of talking to anyone. Not Mom, not anyone. It won’t matter soon.
No podía soportar la idea de hablarle a nadie. Ni a Mamá, ni a nadie. Dentro de poco no importará.
Remaking the world.
Rehacer el mundo.
The era of human dominance is at an end. With Regigigas’s power, I’ll reset everything back to the beginning.
La era de la dominación humana llegó a su fin. Con el poder de Regigias, reiniciaré todo a sus albores.
When the world was new… full of potential…
Cuando el mundo fue nueno… lleno de potencial..
I want a world free from this constant boredom.
Quiero un mundo libre de este aburrimiento constante.
I want a world in which the ancient power of Pokémon is set free.
Quiero un mundo en cuyo el antiguo poder de los Pokémon sea liberado.
I want a brand new blank slate.
Quiero un nuevo mundo.
Yes. I am.
Sí. Lo estoy.
Incapable of relating to humans, or even speaking to them.
Incapaz de relacionarme con humanos, o incluso hablar con ellos.
My heart races when they look at me. I am insane, or at least ill. But that doesn’t mean I’m wrong.
Mi corazón no deja de latir cuando me ven. Estoy loca, o por lo menos enferma. Pero eso no significa que estoy equivocada.
I’d expect nothing less. You’re just like me when I was young.
No esperaría menos. Tu eres justo como yo cuando era joven.
Wanting to be good. So they’d love me…
Queriendo ser buena. Así me amarían… 
…You understand, don’t you?
…Lo entiendes, ¿Me equivoco?
Team Chasm uncovered the Regis.
El Team Chasm descubrió a los Regis.
Tamarind understood them because she was a scientist. I understood them because they were Pokémon.
Tamarind los entendió porque es una cientifica. Yo los entendí porque son Pokémon.
Regidrago, when humans cowered in fear of monsters.
Regidrago, cuando los humanos estaban aterrorizados por los monstruos.
Regice, when they huddled in caves.
Regice, cuando se amontonaron en las cuevas.
Regirock, when they built fortifications of stone.
Regirock, cuando construyeron fortificaciones de piedra.
Registeel, when they mastered iron.
Registeel, cuando controlaron el hierro.
Regieleki, when the world was finally theirs to control.
Regieleki, cuando el mundo finalmente estuvo bajo su control.
Each one a testament to an era, a chapter in humankind’s domination of the world.
Cada uno un testamento de una era, un capítulo en la dominación mundial de la humanidad.
And then Regigigas, a remnant of the first era, the primordial era, just after Arceus created the universe.
Y luego Regigigas, un remanente de la primer era, la era primordial, justo después de que Arceus creara el universo.
Arceus created, and Regigigas shaped.
Arceus creó, y Regigias moldeó.
Pokémon were greater, before they became domesticated.
Los Pokémon eran inmensos, antes de ser domesticados.
You’ve seen the echoes of those primordial Pokémon. Soon, that’s what all Pokémon will become.
Has visto los ecos de estos Pokémon primordiales. Pronto, eso será en lo que todos los Pokémon se conviertan.
No, not hostile.
No, no hostiles.
You’re so used to Pokémon being loving and subservient that it’s shocking to see them demand respect.
Estás tan acostumbrado a que los Pokémon sean amorosos y serviles que te sorprende verlos demandar respeto.
They’re wild animals. Leave them alone.
Son animales salvajes. Déjalos solos.
What about Rattata? What about Boltund? What about Venipede?
¿Qué hay de Rattata? ¿Qué hay de Boltund? ¿Qué hay de Venipede?
Just another species. Not privileged. Not the center of the universe. Not anymore.
Sólo otra especie. No privilegiada. No el centro del universo. Ya no más.
Returned to nothing but white stone.
Regresado a nada a excepción de piedra blanca.
Who knows what humans will do from there? I’m sure they’ll find a way. They’re persistent.
¿Quién sabe lo que los humanos harán a partir de ahí? Estoy segura que encontraran una manera. Son persistentes.
I’m good with Pokémon. Very good.
Soy buena con los Pokémon. Muy buena.
I’ll be better off there than here, that’s for sure.
Estaré mejor allí que aquí, eso es seguro.
But I’m wasting your time. I’m only good at one thing, in the end.
Pero estoy perdiendo tu tiempo. Sólo soy buena en una cosa, después de todo.
You ready?
¿Listo?
…Alright.
…Muy bien.
Care to enjoy the view with me? It’s beautiful.
¿Te importa disfutar las vistas conmigo? Son maravillosas.
Good. I know you won’t bore me.
Bien. Sé que no me aburriras.
Maybe now you’ll understand – this is the only language that we both speak, in the end.
Quizás ahora entenderás – este el único idioma que ambos hablamos, al fin y al cabo.
If we’re friends, you’ll fight me.
Si somos amigos, te enfrentarás conmigo.
If we’re enemies, you’ll fight me.
Si somos enemigos, te enfrentarás conmigo.
Rivals, you’ll fight me.
Rivales, te enfrentarás conmigo
So why, then?
¿Por qué, entonces?
…Don’t say that.
…No diga eso.
I – I… I care about you too.
Yo – Yo… también me importas.
I’m sorry. I’m sorry – just… just fight me.
Lo siento. Lo siento – sólo… sólo pelea conmigo.
Show me. It’s the only thing I know.
Muéstrame. Es la única manera que conozco.
…Then watch as the world you know is erased.
…Entonces mira como el mundo que conoces es borrado.
It’s that simple.
Es así de simple.
Answer? No, of course not. You won’t stop me here.
¿La respuesta? No, por supuesto que no. No me pararas aquí.
But it’s how we understand each other better. Show me who you are, \PN.
Pero así es como nos entendemos mejor. Muéstrame quién eres, \PN.
Oh? You – you really think so? You’ve done so before.
¿Oh? ¿Real – realmente piensas eso? Lo has hecho antes.
I’m sure you can. Just try. You’ve never let me down before.
Estoy segura que puedfes. Sólo intenta. Nunca me has decepcionado.
So, shall we dance?
Entonces, ¿Bailamos?
Regieleki, Regidrago, you can go now. Return to your tombs.
Regieleki, Regidrago, pueden irse ahor. Regresen a sus tumbas.
You’ll be unmade, too, once this is all done. Just like the eras you commemorate.
Ustedes también desapareceran, una vez todo esto esté hecho. Justo como las eras que conmemoran.
Do you understand now?
¿Lo entiendes ahora?
The real reason? Haven’t I given you enough?
¿La verdadera razón? ¿Acaso no te he dado suficiente?
A world of untapped potential! An end to the boredom! Freeing Pokémon from their saccharine subservience!
¡Un mundo lleno de potencia! ¡El fin del aburrimiento! ¡Liberar a los Pokémon de su empalagosa servitud!
Fine. You want the real reason?
Bien. ¿Quieres la verdadera razón?
…Not lying. I just haven’t told you everything.
…No te miento. Sólo no te he dicho todo.
To free their potential, to free them from humans, and to free… me.
Para liberar su potencial, para liberarlos de los humanos, y para… liberarme.
…Always. Terrified. Not of any Pokémon, never in my life. But always of people.
…Siempre. Aterrorizada. No de ningún Pokémon, nunca en mi vida. Pero siempre de la gente.
That’s why I have to do this.
Por eso es que tengo que hacer esto.
You don’t understand, \PN. If I was good with people like you, I wouldn’t be doing this. But I’m not.
No lo entiendes, \PN. Si fuera buena como la gente como tu, no estaría haciendo esto. Pero no lo soy.
And you know what drives me mad? They should understand that! They should respect it! I saved this entire damn region! I’m a hero!
¿Y sabes qué me enfurece? ¡Deberían poder entenderlo! ¡Deberían respetarlo! ¡Salvé a toda esta maldita región! ¡Soy una heroína!
And how am I repaid? With prying eyes and paparazzi.
¿Y cómo me lo agradecen? Con ojos fisgones y paparazzi.
I thought if I was good enough, they’d be kind to me. They’d understand me.
Pensé que si era lo suficientemente buena, serían amables conmigo. Que me entenderían.
Well, I became Champion, and they still made me sick. The thought of having to talk to anyone still terrified me.
Bueno, me convertí en la Campeona, y todavía me enfermaban. El pensamiento de tener que hablar con cualquier todavía me aterrotizaba.
So I disappeared, and then the ennui came.
Así que desaparecí, y el hastío apareció.
Enough. Enough! I deserve to be happy! I deserve to be at peace!
Suficiente. ¡Suficiente! ¡Merezco ser feliz! ¡Merezco estar en paz!
If I can’t talk to people, then I’ll create a world where people don’t rule. Where they don’t matter.
Si no puedo hablar con la gente, entonces crearé un mundo donde la gente no gobierne. Donde no importen.
Pokémon will rule, and I will understand them, and they will understand me.
Los Pokémon gobernarán, y los entenderé, y ellos me entenderán.
I’ll be the shadow behind the throne, and I’ll – I’ll finally be happy!
Seré la sombra detrás del trono, y – y – ¡Finalmente seré feliz!
I’m so tired, \PN. I’m so very tired.
Estoy tan cansada, \PN. Tan cansada.
You can never understand it – living in a world ruled by people you’re terrified of. People you can’t comprehend.
Nunca podrás entenderlo – vivir en un mundo gobernado por gente que te aterroriza. Gente que no puedes entender.
I deserve some rest. I deserve some peace. And this is the only way I’m going to get it.
Merezco un poco de descanso. Merezco un poco de paz. Y esta es la única manera en la que lo lograré.
That’s the real reason. For me. So I can have a world where I belong.
Esa es la verdadera razón. Para mi. Así podré tener un mundo en donde pertenezca.
Do you? Could you ever?
¿Lo haces? ¿Acaso puedes?
I deserve a chance at happiness. I never got one.
Merezco una oportunidad de ser feliz. Nunca tuve una.
Everyone else did. It’s only fair.
Todos los demas la tuvieron. Es justo.
Oh.
Oh.
Oh… well, thank you. If only it changed anything.
Oh… bueno, gracias. Si tan solo cambió algo.
I do.
Yo lo hago.
Or I can remain in this world forever a stranger, wandering without a purpose.
O puedo permanecer en este mundo para siempre siendo una extraña, vagando sin propósito.
Would you condemn me to that?
¿Acaso me condenas por eso?
The Championship is getting close, you know.
El Campeonato se acerca, sabes.
I’ll wait for you. Once the Championship ends, I’ll make my preparations.
Esperaré por ti. Una vez el Campeonato termine, haré mis preparaciones.
You’ll find me in Regigigas’s chamber. If you decide you want to stop me or join me, meet me there.
Me encontrarás en la cámara de Regigigas. Ya sea que decidas pararme o unirte a mi, encuéntrame allí.
And then we’ll settle things the only way we know how. It’s only right to give you one last fight.
Y entonces terminaremos esto de la única manera en que conocemos. Es sólo correcto darte un última combate.
Goodbye, \PN.
Adiós, \PN.
"Whitebloom Town, where adventure is always near!"
"¡Pueblo Whitebloom, donde la aventura siempre está cerca!"
The door seems to be locked shut.
La puerta parece estar cerrada.
Wren's House
Casa de Wren.
Yezera's House
Casa de Yezera.
No.
No.
Yes.
Sí.
Maybe.
Quizás.
What does it matter?
¿Qué importa?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What do you want?
¿Qué quieres?
You're insane.
Estás loca.
I'm going to stop you.
Te voy a parar.
Avatars are hostile, though.
Pero los avatares son hostiles.
What about humans?
¿Qué hay de los humanos?
What about civilization?
¿Qué hay de la civilización?
What about you?
¿Qué hay de ti?
Not yet.
Aún no.
Always.
Siempre.
I don't want to fight.
No quiero pelear.
I care about you.
Tu me importas.
I don't care enough.
No me importa lo suficiente.
It isn't the answer.
No es la respuesta.
I can't beat you.
No puedo vencerte.
What's the real reason?
¿Cuál es la verdadera razón?
You're lying.
Estás mintiendo.
You're scared.
Tienes miedo.
I understand.
Lo entiendo.
That's evil.
Eso es malvado.
I agree with you.
Estoy de acuerdo contigo.
You don't have to do this.
No tienes que hacer esto.

[Map263]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!

[Map264]

The shipment of fruit from Frostflow got done without a hitch.
El cargamento de fruta de Escarcha se hizo sin problemas.
Or so I thought. This here Applin tagged along, the rascal, and now I don't know what to do with it.
O eso pensé. Este Applin se coló, el muy pillo, y ahora no sé qué hacer con él.
It may be cute, but I'm raising enough Pokemon back at the farm as is.
Podrá ser lindo, pero ya estoy cuidando suficientes Pokémon en la granja.
That's why I'll offer 'em to you for $5000.
Por eso te lo ofreceré por $5000.
's alright. I'll cultivate some patience.
Muy bien. Me mantendré paciente.
Hoooyaaaahhh!
¡Hoooyaaaahhh!
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Time I be moseyin' on.
Hora de marcharse.
Er, ya alright? I don't see that much on ya.
Eh, ¿Todo bien? No veo que tengas lo suficiente.
No
No
Yes
Sí

[Map265]

Huh? Oh! You must be the Trainer that Scilla was talking about.
¿Eh? ¡Oh! Tu debes ser el Entrenador del que Scilla estaba hablando.
She was talking non-stop about your battle with her. Had to see what you're made of myself.
No dejaba de hablar sobre el combate que tuvieron. Tenía que ver de lo que estabas hecho yo mismo/a.
Scilla might have already introduced me. If not, I'm Chara. Makya's fourth regional Champion.
Puede que Scilla ya me haya introducido. Si no, soy Chara. Lal cuarta Campeona regional de Makya.
Ready for a battle?
¿Listo para un combate?
Well you better be back. Can't let Scilla represent the Diakos family alone.
Bueno, más te vale volver. No puedo dejar que Scilla represente a la familia Diako por sí sola.
Don't let me down, I cut my fishing vacation short for this.
No me decepciones, tuve que cortar mis vacaciones de pesca para esto.
You're just as Scilla said. A certified skilled Trainer.
Eres exactamente como Scilla dijo. Un Entrenador ciertamente habilidoso.
You might be able to take a shot at a little problem of mine.
Puede que tengas una oportunidad de solucionar un pequeño problema mío.
If you're interested, meet me at the Lighthouse. I've got something to show you.
Si te interesa, encuéntrame en el Faro. Tengo algo que mostrarte.
Take this, it's what gets you access to the elevator.
Toma esto, es lo que te da acceso al ascensor.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.

[Map266]

The door is locked.
La puerta está cerrada.
A playlist is running called "Berry Good Party Mix"
Una playlist llamada “Mix de Fiesta Muy Guay-A” está sonando.

[Map267]

Most Pokeballs are crafted in factories nowadays.
La mayoría de Poké Ball son creadas en fábricas hoy en día.
It's hard to find a specialty ball. For good reason, mind you. There isn't much of a use for some of these compared to Ultra or Great Balls.
Es difícil encontrar una ball específica. Por una buena razón, eso sí. Varias de estas no son tan útiles comparado a una Super o Ultra Ball.
With that being said, it's nice to craft the aesthetic you wish for. Even if it's a bit hard to do so.
Dicho esto, está bueno construir la estética que tu quieras. Incluso si es un poco difícil lograrlo.

[Map268]

My husband is always so busy with work. He leaves trash everywhere and is rarely home.
Mi marido siempre está tan ocupado con su trabajo. Deja basura por todas partes y raramente está en casa.
I don't even want to think about the mess upstairs.
Y no quiero ni pensar en el lío en el piso de arriba.

[Map269]

So, uh, yeah. Welcome to the Beacon.
Así que, eh, sí. Te doy la bienvenida al Faro.
Is this your first time up here? I can give you a quick rundown about the place you want.
¿Es tu primera vez aquí? Puedo darte una breve explicación del lugar que quieras.
Ah, great, then I'll spare myself the time.
Ah, genial, entonces me ahorraré el tiempo.
Alright, so when Sweetrock switched over to conveyor belts, a ton of teleporting Clefable suddenly had no role to fill.
Muy bien, entonces, cuando Sweetrock empezó a usar cintas transportadoras, un montón de Clefable teletransportadores de pronto ya no tenían un rol que ocupar.
So I brought 'em here and started training them on long range travel.
Así que los trajé aquí y empecé a entrenarlos en viajes de larga distancia.
Some others had the same idea, but we like to keep everything here on a need-to-know business.
Algunos otros tuvieron la misma idea, pero nos gusta mantener todo aquí de forma confidencial.
It might be my lighthouse, but I sure as hell not gonna start a fight with who-knows-what for what amounts to mostly vacant space.
Podrá ser mi faro, pero puedes estar seguro que no empezaré una pelea con quién-sabe-quién por a saber cuánto espacio vacante.
If you know what's good for you, you'll keep your head down and not talk to anyone.
Si sabes lo que es bueno para ti, mantedrás tu cabeza agachada y no hablarás con nadie.
Anyways, I've got an issue for you to take care of. I'd do it myself, but, well, I suppose it's a two person job.
Como sea, tengo un problema del que te puedes encargar. Lo haría yo mismo, pero, bueno, supongo que es un trabajo para dos.
It's on an island far off the coast of Makya, so I'll have to have the Clefable send you over.
Es en una isla lejana de la costa de Makya, así que tendré que hacer que el Clefable te envíe.
You ready to go?
¿Listo?
I've been here.
Estuve aquí.
I haven't been here.
No estuve aquí.
Not right now.
No ahora mismo.
Yeah.
Seh.

[Map270]

Great, another Trainer, just what I needed.
Genial, otro Entrenador, justo lo que necesitaba.
You feeling up to fight avatars? Because I got a whole bunch of them right under me.
¿Te apetece combatir avatares? Porque tengo unos cuantos justo debajo mío.
Dunno what put 'em there, but I need someone to go in and clean 'em out.
No sé qué los puso ahí, pero necesito alguien que vaya y los limpie.
I've cleared at least a dozen of 'em by now, but the avatar of Diancie had to come and ruin my streak.
Ya he derrotado una docena por mi mismo, pero el avatar de Diancie vino y arruinó mi racha.
Gotta say, the news was right. Avatars are tough. Not even a former champ can reliably take 'em.
Debo decir, las nuevas eran correctas. Los avatares son duros. Ni siquiera un antiguo campeón los puede tumbar consistentemente.
If you manage to get rid of it, we can talk after. You can keep whatever item it drops.
Si logras deshacerte de él, hablaremos luego. Puedes quedarte con lo que sea que suelte.
Any luck down there?
¿Tuviste suerte ahí abajo?
No? Keep at it I guess.
¿No? Sigue a ello supongo.
So you managed to beat the Diancie avatar? Nice!
¿Así que lograste derrotar al Diancie avatar? ¡Bien!
Couldn't manage to do that myself. Most of my 'mons didn't have a great matchup against it.
No pude lograrlo por mi cuenta. La mayoría de mis ‘mons no tenían un buen matchup contra él.
Say, my Pokemon are pretty rested now. I bet they'd be keen on having a battle with the team that took out the Diancie avatar.
Entonces, mis Pokémon ya están descansados. Apuesto a que ansían combatir contra el equipo que tumbó al Diancie avatar.
How 'bout it yeah? Come back when you get rested yourself. Not every day a former champion wants to battle you.
¿Qué tal? Regresa cuando tu mismo estés descansado. No todos los días un antiguo campeón quiere combatir contigo.
You ready for a match?
¿Listo para un combate?
Yeah, sounds good. Whenever is fine.
Seh, suena bien. Cuando sea está bien.
Hah, you've got me pumped for this.
Ja, me emocionaste con esto.
Well, well, ain't that something?
Bueno, bueno, ni tan mal.
You're pretty damn good, I'll give you that. Beating me and that Diancie is impressive.
Eres bueno, te daré eso. Derrotarme a mí y a ese Diancie es impresivo.
Might have to call the others warning them that someone might be trying to be the undisputed best.
Supongo que es hora de llamar a los otros para advertirles que alguien está intentando ser el mejor que nadie más.
If you haven't done so already, you can find your next fight in Prizca, at the Ironclad Dojo. Trainer by the name of Scilla, can't miss her.
Si aún no lo has hecho, puedes encontrar tu siguiente combate en Prizca, en el Dojo Férreo.
Other than that, I know Chara's set up in Sweetrock, near the factory.
Después de eso, sé que Chara está en Sweetrock, cerca de la fábrica.
Well, best of luck on that. I'm probably gonna spend the next week contacting anyone that can get my basement fixed.
Bueno, te deseo suerte en eso. Probablemente pase la siguiente semana contactando a quien sea que pueda arreglar mi sótano.
Ya know, the former champions have got a group chat thing going on.
Ya sabes, los antiguos campeones tenemos un grupo de mensajes.
It's not really active, but it makes me feel like part of an in-group, ya know?
No es realmente activo, pero me hace sentir parte de los populares, ¿Sabes?
Not now.
Ahora no.
Let's go.
Vamos.

[Map271]

My brother and I used to be the lightkeepers for the harbor.
Mi hermano y yo solíamos ser los que manejabamos el faro para el puerto.
I'm far too old now though, and poor Chara has had to inherit the job. Her sister is busy with the dojo in Prizca...
Pero ya soy muy viejo, y la pobre Chara tuvo que heredar el trabajo. Su hermana está ocupada con el dojo en Prizca… 
Between manging the lighthouse and being a top Trainer, it's a miracle she's been able to keep at it for so long.
Entre manejar el faro y ser una Entrenadora de élite, es un milagro que aún siga a ello por tanto tiempo.

[Map273]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
My stint as a ninja superhero was cut short due to... that being illegal.
Mi deber como superhéroe ninja fue interrumpido al… eso ser ilegal. 
So, I have to rid myself of these TMs somehow.
Así que, tengo que deshacerme de estas MTs de algún modo.

[Map274]

Heya! Are you a Trainer looking to collect a badge?
¡Heya! ¿Eres un Entrenador buscando conseguir una medalla?
You may be interested in taking a tour of our lovely base of operations here in Sweetrock Harbor.
Puede que te interesa tomar un tour de una encantadora base de operaciones aquí en el Puerto Sweetrock.
Trainers are only allowed to battle Victoire after a short tour of our establishment.
Sólo se les permite desafiar a Victoire a los Entrenadores luego de un pequeño tour por nuestro establecimiento.
Would you like to start a tour with us today? All guests must sign a waiver of liability and indemnity.
¿Te gustaría empezar con el tour ahora mismo? Todos los invitados deben firmar una expención de responsabilidad e indemnización.
We'll get started as soon as you sign.
Empezaremos tan pronto como firmes.
Very well, have a great day!
Muy bien, ¡Ten un buen día!
Wonderful! I'm so glad you've taken an interesting in our fine establishment.
¡Maravilloso! Me alegra escuchar que te interesa saber sobre nuestro buen establecimiento.
Follow me, if you would.
Sígueme, por favor.
Would you like to take our tour again? Your waver from before is still valid.
¿Te gustaría tomar el tour otra vez? Tu expención de antes es todavía válida.
Wonderful! I'm happy to keep sharing the joy of candy with you.
¡Maravilloso! Estoy más que feliz de compartir la alegría del caramelo contigo.
Follow me, please.
Sígueme, por favor.
...and that's that. Just sign here... and... here...
...aquí esta. Sólo firma aquí… y… aquí… 
Congrats on getting through everything. We've put you in our system, so you should have free access in the factory.
Felicidades en atravesar todo. Te pusimos en nuestro sistema, así que deberías tener acceso libre a la fábrica.
Don't break anything now!
¡No rompas nada!
Sorry, we don't do repeat tours for Trainers who have a pass.
Lo siento, no repetimos tours para Entrenadores que ya tengan un pase.
You can talk with Victoire by going through the purple door and heading straight.
Puedes hablar con Victoire yendo por la puerta morada y siguiendo recto.
The door is locked shut.
La puerta está firmemente cerrada.
A sign reads "Take our Gym Challenge Tours! Sign up at the front desk."
Un cartel dice “¡Toma nuestro Tour Desafío del Gimnasio! Registrate en el escritorio del frente.”
Can't you see I'm watchin' TV here? I--Oh, sorry, are you a gym challenger?
No puedes ver que estoy viendo la tele–? Oh, lo siento, ¿Eres un aspirante?
Most of my interuptions are shift managers givin' me a hard time for watching TV "on the clock."
La mayoría de mis interrupciones son los gerentes dandome sermones por mirar TV “en el horario.”
Hard to get it through to them that they're not my boss. I'm an employee of the Makyan Government!
Y es difícil hacerles entender que no son mis jefes. ¡Soy un empleado del Gobierno de Makya!
Anyways, I should fill you in on this gym, now, eh?
Como sea, ahora debería informarte sobres este gym, ¿Eh? 
Ahem.
Ahem.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Victoire is the leader around here.
Victoire es la líder por estos lares.
Although she cuts a good figure, she's no figurehead, you understand?
A pesar de tener una buena figura, tampoco es una figura insigne, ¿Me entiendes? 
She's a master of Fairy- and Steel-type Pokemon. A good combination, but there are a few chinks in the armor.
Ella es una maestra de los Pokémon tipo Hada y Acero. Una buena combinación, pero hay un par de grietas en su armadura.
Psychic-types will get you far against her Steel types, and Bug-types prey on her Fairy-types uncontested.
Los tipos Psíquicos te ayudará contra sus tipos Acero, y los tipo Bicho depredan a sus tipos Hada sin resistencia.
Steel-types of your own are potent.
Tus propios tipos Acero son potentes.
Fire and Ground would be great here as well, but--don't let anyone know I told you this--she has a secret rain team up her sleeve.
Fuego y Tierra en teoría serían muy buenos, pero–y no dejes saber que yo te dije esto–tiene un equipo de lluvia secreto bajo su manga.
Now go and achieve your sweet victory!
¡Ahora ve y logra tu dulce victoria!
Production's gonna take a dip after that loss.
A la producción no le irá bien luego de esa derrota.
Way to go!
¡Muy bien!
Not now.
Ahora no.
Sign the waiver.
Firmar la expención.
Take the tour again.
Tomar el tour otra vez.

[Map275]

Alright! Let's get started. We'll start by heading to our R&D laboratories!
¡Muy bien! Empecemos con esto. ¡Empezaremos yendo a nuestros laboratorios I+D!
Next, we'll be checking out the packing floor.
Ahora, veremos la planta de embalaje.
Alright, here we are out the end of our tour!
Muy bien, ¡Así terminamos nuestro tour!
Before we wrap things up, there's still one more person you need to meet...
Antes de concluir, todavía tienes que conocer a una persona… 
Me!
¡A mi!
That was truly magnificent!
¡Eso fue verdaderamente magnífico!
Rarely does a tour end in such a brilliant show of battle prowess.
Raramente un tour termina en tan brillante muestra de habilidad.
Here, I think that performance has earned you a comemorative Sweetrock giant candy!
Toma, ¡Diría que esa presentación te hace merecedor de un caramelo gigante Sweetrock conmemorativo!
Anyways, as someone who has completed a full tour, you're entitled to access to Victoire's office.
Como sea, como alguien que ha completado el tour, tienes derecho a acceder a la oficina de Victoire.
Wow! What an explosive finale!
¡Wow! ¡Qué final explosiva!
We're now at the end of the tour, make sure to give yourself a round of applause for getting this far!
¡Llegamos al final del tour, asegurate de darte una ronda de aplausos por llegar tan lejos!
Well... uhh...
Bueno… ehh…
As someone who has completed a full tour, you're entitled to access to Victoire's office.
Como alguien que ha completado el tour, tienes derecho a acceder a la oficina de Victoire.
Here.
Toma.
You can use that to get to Victoire's office. It's just down the hall north of us.
Puedes usar eso para entrar a la oficina de Victoire. Está en el final del corredor al norte.
For now, let's bring you back out front to finalize the paperwork.
Por ahora, volvamos al frente para terminar con el papeleo.

[Map276]

A complex looking program is slowly charting out very scientific looking data.
Un programa aparentemente complejo está lentamente mostrando datos que no entiendes.
Hm, there seems to be no battlers here.
Hm, no parece haber ningún combatiente aquí.
Let's just move on to the next part of our tour.
Simplemente sigamos a la siguiente parte del tour.
And here it is! Our wonderful scientists are hard at working making tasty and nutritious candy for your Pokemon!
¡Y aquí están! ¡Nuestros maravillosos científicos trabajan duramente creando deliciosos y nutritivos caramelos para tus Pokémon!
Have you tried eating them yourself? I wouldn't recommend it, but I'm sure it's tasty!
¿Has intentado comerlos? No lo recomendaría, ¡Pero definitivamente son deliciosos!
Before we continue our tour, we invite you to talk with the scientists. I'm sure they'll love to meet you.
Antes de continuar el tour, te invitamos a hablar con los científicos. Estoy segura que amarán conocerte.
Did'ja have fun?
¿Te divertiste?
We'll move on to the next part of our tour.
Seguiremos con la siguiente parte del tour.
Our team of scientists are always hard at work improving our formula.
Nuestro equipo de científicos siempre trabajan duro en mejorar nuestra fórmula.
Feel free to ask them any questions! It's a duty outlined in their contract!
¡Siéntete libre de preguntarles lo que sea! ¡Están obligados por contrato!
I get to feed Pokemon candy for a living.
Mi trabajo es básicamente alimentar Pokémon caramelos.
It's kind of a killer gig.
Es todo un tema.
AH! WHO ARE YOU? 
¡AH! ¿QUIÉN ERES? 
Man, I really need a coffee break.
Viejo, realmente necesito un café.
Oh. Oh! Another challenger.
Oh. ¡Oh! Otro aspirante.
Ever sense we started doing these tours, I've been inching closer and closer to a heart attack.
Desde que empezamos a hacer estos tours, me he estado acercando más y más a un ataque al corazón.
Go speak with your tour guide again. I'm sure she'll move you along.
Habla con tu guía de nuevo. Seguro que ella te hará avanzar.
As an intern, I am contractually obligated to battle you. Start battle with challenger now.
Siendo un interno, estoy obligado por contrato a combatir contigo. Empezar combate con aspirante ahora.
Wow. You are very good at battling. Clap here. Please take these complimentary candies as your reward.
Wow. Eres muy bueno combatiendo. Aplauso aquí. Por favor toma estos caramelos complementarios como recompensa.
Good job Trainer. You are skilled at battling. Clap here. Please continue on your tour. Smile and wave.
Buen trabajo Entrenador. Tienes habilidad para combatir. Aplauso aquí. Por favor continúa tu tour. Sonríe y saluda.
You have defeated me in battle. Please continue your tour. Great job Trainer. Smile and continue work.
Me derrotaste en combate. Por favor continúa tu tour. Gran trabajo Entrenador. Sonríe y continúa en el trabajo.
A game called "Pastry Placer" is running in full screen.
Un juego llamado “Coloca Pasteles” está en pantalla completa.
The game has accrued over 9 septillion pastries. Impressive!
Ya se han acumulado más de 9 septillones de pasteles. ¡Impresivo!

[Map277]

Really? The foreman and the inspector just... left?
¿En serio? ¿El capataz y el inspector sólo… se fueron?
How badly did you beat them?
¿Tan duro los venciste?
Regardless, we still have one final item to complete on this tour!
De todos modos, ¡Todavía nos queda una cosa para terminar este tour!
Kindly return with me to the hallway.
Por favor regresa conmigo a la galería.
Here we are at our assembly line! We process tens of thousands of pieces here each day.
¡Aquí estamos en la línea de ensamblaje! Procemos decenas de miles de piezas aquí cada día.
Feel free to look around, but please refrain from taking any candy.
Sientente libre de pasear, pero por favor abstente de tomar ningún caramelo.
Doing so is theft, and we prosecute all thieves.
Hacerlo sería robo, y mandamos a la corte a todos los ladrones.
Alright! Great work Trainer! We'll move on to the next and final part of our tour.
¡Muy bien! ¡Gran trabajo Entrenador! Avanzaremos a la siguiente y última parte de nuestro tour.
Please join me back in the hallway.
Por favor regresa conmigo a la galería.
I'd offer you free samples, but that's against the rules!
Te ofrecería muestras gratis, ¡Pero eso es en contra de las reglas!
I'm the foreman on duty, and another battle is comin' your way!
Soy el capataz en guardia, ¡Y te toca otro combate!
I'm the foreman on duty, and I ought to get back to work!
Soy el capataz en guardia, ¡Y debería volver al trabajo!
I'm the foreman on duty, and I approve of your battle skills!
Soy el capataz en guardia, ¡Y apruebo tu destreza en combate!
I'm the foreman on duty, and I think you should speak to the other here.
Soy el capataz en guardia, y creo que deberías hablar con el otro aquí.
Have you ever been teleported by a Pokemon before?
¿Has sido teletransportado por un Pokémon antes?
Clafable, away!
¡Clefable, fuera!
I vomit every time I teleport, but it gets me out of a lot of awkward conversations. Important for business.
Vomito cada vez que me teletransporto, pero me saca de un montón de conversaciones incómodas. Importante para el trabajo.
You have no idea how many times I've teleported away from family dinners.
No tiens idea de cuantas veces me he teletransportado fuera de cenas familiares.

[Map278]

A notice is intricately penned on fancy stationary.
Un aviso está detalladamente descrito en un elegante puesto.
"On Business In Galar, Will Return After Championship"
"De Negocios En Galar, Regresaré Luego Del Campeonato "

[Map279]

Hello, dear. Have you enjoyed our tour?
Hola, cariño. ¿Has disfrutado nuestro tour?
Nothing brings light to our days like seeing our customers happy.
Nada trae más luz a nuestros días que ver a nuestros clientes felices.
Nothing brings us joy like playing our roles, and my role is to bring joy.
Nada trae más luz que actuar nuestros roles, y mi rol es traer alegría.
I also provide another service for the company and Makya: disposing of challengers.
También proveo otro servicio para la compañía y Makya: deshacerme de aspirantes.
We would be happy to customize your dueling experience. Feel free to request whatever suits your personal needs.
Nos encantaría poder personalizar tu experiencia en combate. Sientente libre de pedir lo que sea que puedas necesitar.
We can wait however long you need. The gears continue to grind.
Sin embargo, podemos esperar lo que necesites. Los engranajes continúan girando.
Understood. Allow me to personally stress test your team. En garde!
Entendido. Permítame hacerle una prueba de estrés a tu equipo personalmente. ¡En garde!
Phenomenal work, darling.
Fenomenal, cariño.
Our analyses are harsh and regularly find challengers wanting.
Nuestros análisis son duros y regularmente los aspirantes no llegan a cumplirlos.
Your team exceeded on all axes. Take our badge.
Tu equipo ha excedido todos nuestros estándares. Toma nuestra medalla.
I’d like to think our candy had something to do with your success.
Me gustaría pensar que nuestros caramelos tuvieron algo que ver con tu éxito.
When you train your Pokémon, think of us.
Cuando entrenes a tus Pokémon, piensa en nosotros
Oh, no. Has our saccharine demeanor put you at ease?
Oh, no. ¿Nuestra conducta azucarada te ha facilitado?
Recall that there is no velvet glove without an iron fist.
Recuerda que no hay guante de terciopelo sin una mano de hierro.
We will dismantle your team with ethereal elegance and micron precision.
Desmantelaremos tu equipo con éterea elegancia y precisión micrómetra.
…We are grateful to witness such an immaculate performance.
…Estamos agradecidos de presenciar tan inmaculada actuación.
Deception and misdirection – these are my true role, and yet you predicted me unerringly. Take our badge.
Engaño y desvío de la dirección – esos son mis verdaderos roles, y aún me predeciste inequívocamente. Toma nuestra medalla.
You danced in the storm with grace and power alike. If you can do so, there is a request we would like to make.
Danzaste en la tormenta con gracia y poder. Si puedes hacerlo, hay un pedido que nos gustaría hacerte.
They never expect the rain, and yet you weathered the storm admirably.
Nunca esperan la lluvia, y aún así aventajaste la tormenta de forma admirable.
As you might have inferred, this was a lesson.
Como puedes haber inferido, esto fue una lección.
My role is to please, to advertise, to popularize. I am a deceiver. You triumphed undeterred.
Mi rol es complacer, promocionar, popularizar. Soy una embustera. Tú triunfaste sin ser disuadido.
Please, take our badge.
Por favor, toma nuestra medalla.
You have proven your ability to pierce misdirection and manipulation. We hope it serves you well.
Has demonstrado tu habilidad de penetrar el desvío de dirección y manipulación. Esperamos que te sirva bien.
We would be happy to test you again, if you’d like. Beauty, grace, tensile strength – everything will be analyzed.
Nos encantaría poder analizarte una vez más, si quieres. Belleza, gracia, fuerza – todo será analizado.
This concludes our test. We’re happy to tell you that you passed with flying colors.
Esto termina nuestra prueba. Nos alegra decirte que has pasado con honores. 
This cannot be a surprise to you, can it, dear?
Esto no puede sorprenderte, ¿Puede, cariño?
Deception and misdirection – these are my true role, and yet you predicted me unerringly.
Engaño y desvío de la dirección – esos son mis verdaderos roles, y aún me predeciste inequívocamente. 
It seems you can dance in even the fiercest storms. If you can do so, there is a request we would like to make.
Parece que puedes danzar hasta en las tormentas más feroces. Si puedes hacerlo, hay un pedido que nos gustaría hacerte.
My role is to please, to advertise, to popularize. I am a deceiver.
Mi rol es complacer, promocionar, popularizar. Soy una embustera.
You have clearly proven your ability to pierce misdirection and manipulation. We hope it serves you well.
Claramente has demonstrado tu habilidad de penetrar el desvío de dirección y manipulación. Esperamos que te sirva bien.
We – no, I – bear a peculiar responsibility.
Cargamos – no, cargo una peculiar responsabilidad.
The company allows me to analyze challengers to improve my team, and provides candy and equipment to do so.
La compañía me permite analizar aspirantes para mejorar mi equipos, y provee caramelos y equipamiento para hacerlo.
I provide my charismatic skills and bring challengers to the gym.
Yo proveo mi carisma y traigo aspirantes al gimnasio.
My purpose above all else in this is to test challengers to find a suitable candidate.
Mi propósito encima de todo eso es testear aspirantes para encontrar un candidato adecuado.
Specifically, for eliminating a remnant of Team Chasm’s tampering with Regigigas.
Específicamente, para eliminar un remanente de la manipulación de Regigigas hecha por el Team Chasm.
That candidate is you, dear. Said remnant is a beast of dire strength.
Ese candidato eres tú, cariño. Dicho remanente es una bestia de vasto poder.
Find it south of the docks, on Crescent Island.
Encuentralo en el sur de los puertos, en la Isla Creciente.
Take care.
Cuidate.
The avatar is below the island to the south of the harbor.
El avatar está debajo de la isla hacial el sur del puerto.
If you cannot eliminate the avatar, I will find another.
Si no puedes eliminar al avatar, encontraré a alguien más.
Until then, we thank you for touring our factory.
Hasta entonces, te agradecemos por visitar nuestra fábrica.
It is done?
¿Está hecho?
Hah!
¡Ja!
Hahah! Hahahah!
¡Jaja! ¡Jajaja!
My long charade is at an end!
¡Mi larga farsa ha terminado!
Change is on the wind for me, darling.
Cambio está en el horizonte para mi, cariño.
I’d tell you what I’ll do, or where I’m going… but you know I’d be lying.
Te diría lo que haré, o dónde iré… pero sabes que estaría mintiendo.
A spreedsheet program is open with dozens of tabs, and a dizzing amount of numbers.
Un programa de hojas de cálculo con docenas de pestañas, y una mareante cantidad de números.
Briefly skimming the tab names, you see "Johto Expansion", "Moomoo Milk Sourcing", and "Enigma Berry Tests."
Brevemente pasando por el nombre de las españas, lees “Expansión a Johto”, “Fuente de Leche Mu-Mu”, y “Tests Baya Enigma”.

[Map280]

A complex looking program is slowly charting out very scientific looking data.
Un programa aparentemente complejo está lentamente mostrando datos que no entiendes.
I get to feed Pokemon candy for a living.
Mi trabajo es básicamente alimentar Pokémon caramelos.
It's kind of a killer gig.
Es todo un tema.
A game called "Pastry Placer" is running in full screen.
Un juego llamado “Coloca Pasteles” está en pantalla completa.
The game has accrued over 9 septillion pastries. Impressive!
Ya se han acumulado más de 9 septillones de pasteles. ¡Impresivo!

[Map282]

Content beyond here will accessible in a future patch.
Contenido luego de este punto será accesible en un parche futuro.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
Ibis, get us out of here. I’ve seen more than enough.
Ibis, sácanos de aquí. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, including whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESO. Y Yezera… 
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
I’m gonna let you in on the big open secret, OK?
Te contaré un gran secreto abierto, ¿Ok?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and boom: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que mierda quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que lagunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién eres?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?

[Map284]

The Makyan Rangers are hiding something.
Los Rangers de Makya están escondiendo algo.
I mean -- they're always hiding something. They're former Chasm for crying out loud! But, this... this is huge.
Osea – siempre está escondiendo algo. ¡Solían formar parte del Chasm, por el amor de Arceus! Pero, esto… esto es grande.
They've been moving gear in and out of certain areas. Casaba Island... Highland Lake... Gigalith's Guts...
Han estado moviendo equipamiento dentro y fuera de ciertas áreas. Isla Casaba… Lago Montañoso… Tripas de Gigalith…
What could they be doing there? Are they hiding something?
¿Qué podrían estar haciendo allí? ¿Están ocultando algo?

[Map285]

Where are you?
¿Dónde estás?
Are you?
¿Estás?
Is this you?
¿Este eres tu?
What are you?
¿Qué eres?
Oh! Oh! You're a Trainer! You have badges and Pokemon!
¡Oh! ¡Oh! ¡Eres un Entrenador! ¡Tienes medallas y Pokémon!
I want to be a Trainer just like you! I have cool Pokemon too!
¡Quiero ser un Entrenador como tú! ¡También tengo un Pokémon genial!
Battle me! And yell a cool line!
¡Lucha conmigo! ¡Y di alguna frase genial!
I get it, Trainers are busy. Make time for me, ok?
Lo entiendo, los Entrenadores siempre están ocupados. Aparta un poco de tiempo para mi. ¿Ok?
The kid strikes a pose back.
El niño posa de vuelta.
Yes! Awesome! Let's battle!
¡Sí! ¡Asombroso! ¡Combatamos!
You're really strong! I hope I can be as good as you one day!
¡Eres realmente fuerte! ¡Espero poder ser tan bueno como tú algún día!
Battling you was super fun!
¡Combatir contigo fue súper divertido!
Just wait, in a few years, I'll be challenging you again!
Sólo espera, en un par de años, ¡Te desafiaré de nuevo!
Look at me! I'm a Riojin!
¡Mírame! ¡Soy un Riojin!
How can so few kids be such a hassle?
¿Cómo pueden ser tan pocos niños tan fastidiosos?
I should have been a trainer like you.
Debería haber sido un entrenador como tu.
This kid won't leave me alone!
¡Estos niños no me dejan solo/a!
My big brother is the coolest. I want to do everything he does!
Mi hermano mayor es el más genial. ¡Quiero hacer todo lo que él hace!
Not right now.
No ahora mismo.
Strike a pose and battle him.
Hacer una pose y combatir con él.

[Map288]

This place has been a local secret for decades, so why is there a staircase here?
Este lugar ha sido un local secreto por décadas, así que, ¿Por qué hay una escalera aquí?
I must bring back my findings to the Academy.
Tengo que llevar mis descubrimientos a la Academia.
Did the staircase get constructed my Team Chasm, or was is this part of a bigger expanse of ruins?
¿Fueron las escaleras construidas por el Team Chasm, o fue esto parte de una expansión de las ruinas?
Makya's history is intense. So much has been lost and refound, only to be lost again.
La historia de Makya es intensa. Demasiado ha sido perdido y reencontrado, sólo para ser perdido otra vez.
This place is great to test my firebreathing techniques! No Feds, no Rangers, no condescending aunts!
¡Este lugar es genial para probars mis técnicas escupefuego! ¡Ningún Federal, ningún Ranger, ninguna tía condescendiente!
Alright... guess it's time to go to plumbing school.
Muy bien… supongo que es hora de ir a la escuela de plomería.
And the battling here is top notch! What a hidden gem of a route!
¡Y los combates aquí son de primera! ¡Esta ruta es una gema oculta!
What are you, a cop? You can't make me leave.
¿Qué eres, un policía? No puedes echarme.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
If I don't keep swimming, I'll fall down the waterfall and potentially die. What a motivator!
Si no sigo nadando, voy a caer por la cascada y potencilamente morir. ¡Qué motivador!
Whoa, my adrenaline high is wearing off. Thankfully, the water washes away my reactions.
Wow, mi adrenalina se está acabando.  Afortunadamente, el agua desvanece mis reacciones.
WOOO! What a RUSH! 
¡WOOO! ¡Qué SUBIDÓN!
I've lost over thirty pounds since I started this.
He perdido más de quince kilos desde que empecé esto.
My looks are just like this waterfall -- killer at the right angle!
Mi cuerpo se ve como esta cascada – ¡Puede matar a alguien en el ángulo correcto!

[Map289]

Is that an EXP-EZ Dispenser I see?
¿Es eso un Dispensador EXP-EZ?
We've developed some improvements since you got yours, too -- looks a bit out of date.
Desarrollamos un par de mejores desde que conseguiste el tuyo – se ve un poco obsoleto.
I can modify your Dispenser to allow it to make Large candies, if you'd like.
Si quieres, puedo modificar tu Dispensador para permitirle hacer caramelos Grandes .
The only downside is that it won't be able to make Extra-Small candies anymore.
El único detalle es que ya no podrás hacer caramelos Extra-Pequeños.
Would you like the upgrade?
¿Te gustaría la mejora?
Hm, the customer is always right, I guess.
Hm, el cliente siempre tiene la razón, supongo.
Er, sorry! Just come back if you change your mind.
¡Digo, lo siento! Sólo regresa si cambias de opinión.
Ok! I'll just insert this USB...
¡Ok! Ahora inserto el USB… 
--and that should be it! I hope you continue to enjoy that Sweetrock Candy product!
¡–y eso debería ser todo! ¡Espero que sigas disfrutando esos Caramelos Sweetrock!
How do you feel about your field test of the upgraded EXP-EZ Dispenser?
¿Cómo te sientes con tu prueba del Dispensador EXP-EZ mejorado?
I expect that you think its amazing--most of our reviews say the same thing!
Imagino que piensas que es increíble ¡La mayoría de nuestras reseñas dicen lo mismo!
No
No
Yes
Sí

[Map290]

This lighthouse has recently been renovated thanks to the generous donations from LuxTech!
¡El faro fue recientemente renovado gracias a las generosas donaciones de LuxTech!
We also received a history and conservation grant from the Makyan Government.
También recibimos subvención de historia y conservación del Gobierno de Makya.
I come to Makya every summer from Johto.
Vengo a Makya cada verano desde Johto.
My favorite part of the trip is looking out over the sea from the top of the lighthouse.
Mi parte favorita del viaje es mirar al mar desde lo más alto del faro.
It seems like elevator use isn't available to the general public.
Parece que el ascensor no está disponible para el público general.
Content past here will be available in a future update.
Contenido luego de aquí será disponible en una actualización futura.
Welcome to the Sweetrock Harbor Lighthouse.
Bienvenido al Faro del Puerto Sweetrock.
The elevator is down for maintenance. Come back later to see the top.
El ascensor está en mantenimiento. Vuelve luego para ver la cima.
The source of light at the top of the lighthouse comes from a large fragment of the meteorite whose impact created our large harbor.
La fuente de luz del faro viene de un gran fragmento de un meteorito cuyo impacto creó nuestro gran puerto.
Clefables are drawn to the shard, so we let them gather around it.
Los Clefables son traídos al fragmento, así que los dejamos juntarse a su alrededor.
I find it quite endearing.
Lo encuentro bastante adorable.

[Map292]

The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.

[Map293]

Me and sister are much better battlers than our parents.
Yo y mi hermana somos mucho mejores que nuestros padres.
Our Pokemon couldn't beat your's?!
¡¿Nuestros Pokémon no derrotar a los tuyos?!
That was fun, we should battle again soon.
Eso fue divertido, deberíamos combatir luego pronto.

[Map294]

Yezera is whistling something mournful while the world is reborn.
Yezera silba algo lúgubre mientras el mundo empieza a renacer.
Are you prepared for the fight ahead?
¿Estás listo para la pelea venidera?
...I will.
…Lo haré.
I’m sorry.
Lo siento.
For everything. All of it.
Por todo. Absolutamente todo.
I’m not stopping.
No voy a parar.
I can’t – I can’t!
¡No puedo – no puedo!
I couldn’t make myself live another day in this world.
No puedo obligarme a vivir otro día en este mundo.
Not one more day as a pariah.
Otro día más como una paria.
Is that all you have? Please?
¿Eso es todo lo que tienes? ¿Por favor?
Where was that appreciation a year ago? Two years ago? Five? Why now?
¿Dónde estaba esa apreciación hace un año? ¿Hace dos? ¿Cinco? ¿Por qué ahora?
I deserve to be happy!
¡Merezco ser feliz!
I’m going to be happy! Finally! How can you deny me that?
¡Voy a ser feliz! ¡De una vez por todas! ¿Cómo puedes negarme eso?
No. No one ever did.
No. Nadie nunca lo hizo.
Gossiping about me, prying, questioning – I hated it. No one ever cared how I felt.
Chismeando sobre mi, entrometiendose, preguntando – lo odio. Nadie nunca le importó como me sentía.
Hah... deep breaths, Yez. Deep breaths... you met those wraiths, didn’t you?
Ja… respira hondo, Yez. Respira hondo… te encontraste esos espectros, ¿No?
Vestiges of a future that could’ve been. People we know.
Vestigios de un futuro que podría haber sido. Gente que conocemos.
I guess they were drawn to us, somehow. It’s – I can’t think about that right now.
Supongo que fueron atraídos a nosotros, de algún modo. Es – no puedo pensar en eso ahora mismo.
Alessa will be fine. I’ll make sure of it.
Alessa va a estar bien. Me aseguraré de ello.
Yes! I’m only good at one thing, but I AM good at it.
¡Sí! Solo soy buena en una cosa, pero SOY buena en ello.
Very, very good. A world ruled by Pokémon is a world ruled by me.
Bien, muy bien. Un mundo gobernado por Pokémon es un mundo gobernado por mi.
That – that wasn’t Alessa.
Esa – esa no era Alessa.
You don’t know her. What would you know? You’re a child.
No la conoces. ¿Qué podrías saber? Eres un niño.
How long have you been in Makya? ...What would you know?
¿Por cuánto tiempo has estado en Makya? ¿...Qué podrías saber?
For you? Maybe.
¿Para ti? Quizás.
For all of them? People? Maybe.
¿Para todos ellos? ¿La gente? Quizás.
But I’m making things better for me, and for Pokémon, and that’s fair! Right?
Pero estoy haciendo las cosas mejores para mi, y para los Pokémon, ¡Y eso es justo! ¿Cierto?
Isn’t it fair? Finally?
¿No es eso justo? ¿Finalmente?
...You can try. You can always try.
…Puedes intentarlo. Siempre puedes intentarlo.
To be honest, \PN, I’m scared.
Para serte honesta, \PN, tengo miedo. 
I’m scared it’s going to be ripped away from me when I’m this close.
Miedo de que me arrebaten esto cuando estoy así de cerca.
I should never have let you come here. I should’ve lied to you – hurt you – done anything.
No debería haberte dejado venir aquí. Debería haberte mentido – lastimarte – cualquier cosa.
But now that you’re here, I have to stop you.
Pero ahora que estás aquí, tengo que detenerte.
The world’s blossoming. It’s almost ready. And I’m ready for it.
El mundo está floreciendo. Está casi listo. Y yo estoy lista para él.
So... just a little longer, \PN. I’m sorry for doing this to you, but they couldn’t stop you.
Sólo… sólo un poco más, \PN. Lamento hacerte esto, pero ellos no pudieron pararte.
Zain, Tamarind, Alessa. Sang. The gym leaders. Every single trainer, every avatar – they don’t scare you.
Zain, Tamarind, Alessa. Sang. Los líderes de gimnasio. Cada entrenador, cada avatar – no te asustan.
What scares you? All of history flows freely here! Every eon at once, mixing and merging, returning to the source!
¿Qué te asusta?  ¡Toda la historia fluye libremente aquí! Cada eon, mezclandose y fusionandose, ¡Regresando a su origen!
What are you most afraid of, in all of it?
¿Qué es lo que más te asusta, en todo eso?
...Oh.
...Oh.
Mavis. Come. Ring in the end of this world with me. Fight by my side.
Mavis. Ven. Disputa en el fin de este mundo conmigo. Lucha a mi lado.
Once more, \PN. Once more, and never again.
Una vez más, \PN. Una vez más, y se acabó.
Your mother... a version of her, stands before you.
Tu madre… una versión de ella, se para en frente a ti.
Not... exactly. I have my own \PN back home.
No… exactamente. Tengo mi propio \PN en casa.
I wish you were mine, though. You’re obviously much better.
Ojalá fueras el mío, eso sí. Obviamente eres mucho mejor.
\PN. It’s surreal seeing your face again.
\PN. Es tan surreal ver tu cara de nuevo.
My own \PN... well, they’re gone now. Soon to be gone forever.
Mi propio \PN... bueno, se ha ido. Pronto para siempre.
Mavis. Not your Mavis, unfortunately.
Mavis. No tu Mavis, desafortunadamente.
If I had all the power in this place, and you as my child – why, I’d be the best of all Mavises. C’est la vie.
Si tuviera todo el poder en este lugar, y tu como mi sucesor – Pues, sería la mejor de todas las Mavises. C’est la vie.
No. No one commands me to do anything, and you least of all.
No. Nadie me comanda hacer nada, y menos tú.
You should know you can’t escape me. I created you: mind, body, and soul. You owe your existence to me.
Deberías saber que no puedes escapar de mí. Yo te cree: Mente, cuerpo, y alma. Me debes tu existencia.
...You really are \PN, aren’t you? Fiercer. More resilient. Even less obedient.
...Realmente eres \PN, ¿No? Más feroz. Más resiliente. Incluso menos obediente.
Oh, I wish I could take you back with me! You’re the child every mother could want.
Oh, ¡Ojalá pudiera llevarte conmigo a casa! Eres el hijo que cualquier madre podría querer.
After you’ve been broken in a little, that is. I’d make you… third.
Luego de amoldarte un poco, eso sí. Te haría… tercero.
Third-to-last.
Antepenúltimo.
Where and when I’m from, things are looking... bleak.
En el lugar y momento de donde vengo, las cosas son… lúgubres.
Everything ends. I want to ensure the most valuable things are kept for the longest.
Todo termina. Y quiero asegurarme de que las cosas más valiosas sean mantenidas lo más posible.
You’d be third-to-last.
Tú serías antepenúltimo.
Oh, if I could only wrap my arms around you and take you with me. All the way to the end.
Oh, si tan solo pudiera tomarte en mis brazos y llevarte conmigo. Hasta el final.
That’s where I’m from, of course – end of the line. You deserve better than that... but so do I, and I’d like to have one good child to keep me company.
De ahí vengo, por supuesto – el final de todo. Tu mereces algo mejor que eso… pero también yo, y me gustaría tener un buen hijo para tener compañía
Oh, don’t take it personally. Kids need to learn to grow up fast where I’m from.
Oh, no te lo tomes personal. Los niños tienen que crecer rápido de donde vengo.
I’ve made sure society is very... regimented. Practical.
Me aseguré de que la sociedad sea muy… regimentada. Práctica.
When everything’s coming to a halt, you can’t really afford the luxury of teenage rebellion.
Cuando todo está llegando a su final, no es que te puedas permitir el lujo de la rebelión adolescente.
I’m a specter, \PN. My timeline is crumbling to ash. I don’t know if it even really exists.
Soy un espectro, \PN. Mi línea temporal se está destruyendo hasta los cimientos. Ya no sé si siquiera existe.
I’ll either return there shortly, or cease to be. Give me this small mercy of being able to see my child again – the child I wish I’d had.
Ahora regresaré allí en un momento, o dejaré de existir. Déjame esta pequeña misericordia de poder ver a mi hijo de nuevo – el hijo que desearía haber tenido.
...Our time is just about up. A word of advice: ditch the girl.
...Nuestro tiempo se está terminando. Un consejo: Deshazte de la chica.
She’s a liability, and she’ll drag you down.
Ella es una carga, y te tirará para abajo.
She doesn’t deserve half the kindness she’s gotten, and the other half should’ve been revoked to shape her into something better.
No merece ni la mitad de la amabilidad que le dieron, y la otra mitad debería haber sido centrada en llevarla a algo mejor.
...What? Do you think I don’t have my own Yezera? I said you’d be third for a reason. I’m very proud of my second.
¿...Qué? ¿Acaso piensas que no tengo mi propia Yezera? Dije que serías tercero por una razón. Estoy orgullosa de mi segunda.
This one’s beyond repair, though. You deserve better than a girl that’d destroy the world over her social anxiety. She’s quite literally insane.
Pero esta ya no se puede arreglar. Te mereces algo mejor que una chica que destruiría el mundo debido a su ansiedad social. Está literalmente insana.
Get rid of her and go back home to your Mavis. She’ll love you even more now that you’ve proven yourself so cleanly.
Deshazte de ella y regresa a casa con tu Mavis. Ella te amaría aún más ahora que has demonstrado lo que vales tan limpiamente.
She’ll give you a role in life to fulfill, and protect you forever. Even to the end of the world, you’ll have a place.
Ella te dará un rol que cumplir, y te protegerá para siempre. Incluso en el fin del mundo, tendrás un lugar.
A place... second-to-last.
Un lugar… penúltimo.
Say hi to her for me. Love you, \PN. You deserve it.
Salúdala de mi parte. Te amo, \PN. Te lo mereces.
I’m sorry!
¡Lo siento!
I’m so sorry. I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry. I didn’t mean to. I shouldn’t have. I shouldn’t have done that to you!
Lo siento tanto. Lo siento, lo siento, lo siento. No quería. No debería. ¡No debería haberte hecho eso!
I’m sorry. Please forgive me. I’m so sorry. I’m sorry.
Lo siento. Por favor perdóanme. Lo siento tanto. Lo siento.
No! I – I – I can’t believe I would do that. I’m sorry.
¡No! No – No – No puedo creer que haría eso. Lo siento.
I’m sorry... I just. I had to stop you. I had to...
Lo siento… Yo sólo. Tenía que pararte. Tenía que… 
I’m sorry – I’m sorry!
¡Lo siento – lo siento!
Please, please. I can’t – don’t look at me like that! I’m sorry. I didn’t want to. I had to...
Por favor, por favor. Yo no – ¡No me mires así! Lo siento. No quería. Tenía que… 
I’m sorry. You hate me. You should hate me.
Lo siento. Me odias. Deberías odiarme.
I never should’ve done that. I did the worst thing I could think of. I’m sorry.
Nunca tendría que haber hecho eso. Hice la peor cosa que se me ocurrió. Lo siento.
I’m sorry. I didn’t want to. I had to...
Lo siento. No quería. Tenía que… 
I had to. Right?
Tenía que. ¿Cierto?
I’m sorry. I couldn’t. I need... I need it.
Lo siento. No pude. Lo necesito… lo necesito.
Give me my world! Give me my happiness! I need it!
¡Denme mi mundo! ¡Denme mi felicidad! ¡La necesito!
I just – I want to be loved. I want them to love me. After everything I did...
Yo solo – quiero ser amada. Quiero que me amen. Después de todo lo que hice… 
...\PN. I know. I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.
...\PN. Lo sé. Lo siento, lo siento, lo siento.
But I know. I want everyone to love me. I want to belong.
Pero lo sé. Quiero que todos me amen. Quiero pertenecer.
I want to be with everyone else! I need more!
¡Quiero estar con todos los demás! ¡Necesito más!
They – I don’t know! They’re happy!
Ellos – ¡No sé! ¡Son felices!
They’ve gotten enough. Haven’t they? Isn’t it... I’m sorry. I’m so sorry. I can’t...
Tuvieron lo suficiente. ¿No? Acaso es… lo siento. Lo siento tanto. No puedo… 
I don’t care! I want to be feared, then! Or respected!
¡No me importa! ¡Quiero ser temida, entonces! ¡O respetada!
Just to have a place to belong, and power, and be at the center of everything. I want to matter!
Tener un lugar al que pertenecer, y poder, y estar en el centro de todo. ¡Quiero ser importante!
Please, don’t do that to me. I’m sorry!
Por favor, no me hagas eso. ¡Lo siento!
I’m sorry, and I know I deserve it. You should be doing way worse to me.
Lo siento, y sé que lo merezco. Deberías hacerme mucho peor.
I’m sorry. I just... I had to. I need to matter. I need to be treated like a human being.
Lo siento. Yo sólo… tenía que. Tengo que importar. Necesito que me traten como un ser humano. 
I need people to appreciate me, because I’m – I deserve it!
Necesito gente que me aprecie, porque – ¡Lo merezco! 
I want – I need – I wanna be like... like Mavis. At the center of everything... with power... feared and loved... and I’d deserve it.
Quiero – necesito – quiero ser como… como Mavis. En el centro de todo… con poder… temida y amada… y lo merecería.
I – I think I’m gonna be sick. Is that what I want? \PN? Is that what I’ve been trying to be?
C – Creo que me voy a hartar. ¿Es eso lo que quiero? ¿\PN? ¿Es eso lo que he intentado ser?
I don’t wanna be that. I don’t want... what I want.
No quiero ser eso. No quiero… lo que quiero.
...OK. Shhh. Deep breaths.
...OK. Shhh. Respira hondo.
...Yeah. It is. I don’t have to... be like that. Don’t have to...
…Seh. Lo es. No tengo que… ser eso. No tengo que…
...It hurts. Everything hurts. I feel sick. But... yeah.
…Duele. Todo duele. Estoy cansada. Pero… seh.
...
...
I’m sorry. I shouldn’t have gone that far.
Lo siento. No debería haber llegado tan lejos.
I... it's different, hurting someone you know like that. I don’t like it.
Yo… es diferente, lastimar a alguien que conoces de esa forma. No me gusta.
So much easier to just sweep away what you’re doing when it’s all clean white stone. I’m sorry.
Es mucho más fácil esconder bajo la alfombra lo que estás haciendo cuando todo es piedra blanca. Lo siento.
...I guess nothing’s really changed. I’m not fixed. I’m not happy. I feel the worst I’ve ever felt.
…Supongo que nada realmente cambió. No me arreglé. No soy feliz. Jamás me he sentido peor.
But... I can’t go through with it. Th-thank you for that. I wouldn’t have been able to live with myself.
Pero… no puedo seguir con esto. Gr-gracias por eso. No habría sido capaz de vivir con mi misa.
Hah. You’re a good friend, \PN.
Ja. Eres un buen amigo, \PN. 
Or, I guess we’re not friends. Rivals?
O, supongo que no somos amigos. ¿Rivales?
I know. Are you a selfless hero, or do you just hate me?
Lo sé. Eres un héroe altruista, ¿O sólo me odias?
It’s OK if you hate me.
Está bien si me odias.
I – I’m not going to examine that too closely.
No – no voy a examinar eso demasiado
Thank you, \PN. I love you too. D-don’t examine that too closely, either. I just do, OK?
Gracias, \PN. También te amo. T-tampoco lo examines demasiado. Sólo lo amo, ¿Ok?
Silence? I guess that’s all I deserve. ...Although, with you sometimes, it’s all I need.
¿Silencio? Supongo que eso es todo lo que merezco …Aunque, contigo a veces, es todo lo que necesito.
I’m not staying.
No voy a quedarme.
I need to figure some things out... and I don’t know that I’m welcome here anymore.
Tengo que pensar un par de cosas… y ya no sé si soy bienvenida aquí.
History’s still enmeshed here. I think I’ll just... take a stroll.
La historia sigue estando enredada aquí. Creo que sólo… tomaré un paseo.
I do. I’ve been alone for a long time, but now I really need to be... alone. Properly alone.
Lo hago. Estuve sola por mucho tiempo, pero ahora realmente necesito estar… sola. Adecuadamente sola.
Hah. Thanks, I think. I understand if you want me gone. Everyone does.
Ja. Gracias, creo. Entiendo si quieres que me vaya. Todos lo hacen.
That’s why I left. And after all of this... yeah. I should go, for their sakes and mine.
Por eso es que me fui. Y despues de todo esto… sí. Debería irme, por su bien y el mío.
I’m sorry. I have to. Sometimes you just need to do things by yourself.
Lo siento. Tengo que hacerlo. A veces uno debe hacer las cosas por uno mismo.
Have your... little revelations, I guess. I do, at least.
Ten tus… pequeñas revelaciones, supongo. Por lo menos yo las tengo.
...Mmhmm.
...Mmhmm.
I’ll be back.
Voy a volver.
I promise I’ll be back.
Prometo que voy a volver.
Even if no one wanted me to come back, I still would – this is my home. I don’t know when, or where, but I promise I will.
Incluso si nadie me quiere de vuelta, todavía lo haría – este es mi hogar. No sé cuándo, o dónde, pero prometo que lo haré.
You should get out of here. This isn’t really a healthy place, I don’t think.
Deberías irte de aquí. No creo que este lugar sea muy saludable.
I’ll just wait here for a little bit, and then I’ll... I’ll be off.
Sólo esperaré aquí un poco, y luego me… me iré.
Give me a little while to catch my breath, wipe these tears away... all the usual.
Dame un poco de tiempo para tomar un respiro, limpiarme estas lágrimas… lo típico.
Thank you, \PN. For everything. Even if you do hate me.
Gracias, \PN. Por todo. Incluso si me odias.
I’ll see you again, OK? For a rematch. This time, though, it’ll just be us.
Te veré de nuevo, ¿Ok? Para una revancha. Pero esta vez, seremos sólo nosotros.
Until then... thank you.
Hasta entonces… gracias.
No.
No.
Yes.
Sí.
You can.
Puedes hacerlo.
Please, Yezera.
Por favor, Yezera.
This is wrong.
Esto está mal.
Don't care.
No me importa.
Are you so sure?
¿Estás segura?
Alessa doesn't want this.
Alessa no quiere esto.
You're making it worse.
Lo estás haciendo peor.
I'm stopping this.
Voy a parar esto.
Mom.
Mamá.
Mavis.
Mavis.
What are you?
¿Qué eres?
Disappear.
Desaparece.
Third?
¿Tercero?
Take me back?
¿Llevarme?
Broken in?
¿Amoldarme?
Leave me be.
Déjame en paz.
It's OK.
Está bien.
My mom? Really?
¿Mi mamá? ¿En serio?
You are loved.
Eres amada.
And everyone else?
¿Y todos los demás?
That isn't love.
Eso no es amor.
Shhh. It's OK.
Shhh. Está bien.
It's your choice.
Es tu elección.
You see now?
¿Lo ves ahora?
You're welcome.
De nada.
Didn't do it for you.
No lo hice por ti.
I love you.
Te amo.
You don't have to.
No tienes que hacerlo.
Good.
Bien.
Please, don't.
Por favor, no lo hagas.

[Map295]

How'd you get in here?
¿Cómo llegaste aquí?
Doesn't matter. I came here to do some SICK TRICKS.
No importa. Vine aquí para hacer TRUCOS GENIALES.
I'll start with beating you!
¡Y voy a empezar derrotandote!
I was lookin forward to hittin some slopes. I'm gonna do that now.
Esperaba poder esquiar un poco. Voy a hacer eso ahora.
Great battling, kid. Don't think the rest of the family'll fold to you, though.
Buen combate, chico. Pero no pienses que el resto de la familia se doblegará ante ti.
Great battling kid. Wonder if you can take on the rest of us thought.
Buen combate chico. Me pregunto si podrás con el resto de nosotros.
I'm not a huge fan of the snow, but I agreed to come here as part of an agreement.
No soy un gran fan de la nieve, pero acepté venir aquí como parte de un acuerdo.
It's only fair, since I chose last year's spot--sunny Alola.
Sólo es justo, ya que yo elegí el lugar del año pasado–la soleada Alola.
Life is about compromise.
La vida es todo sobre compromisos.
Whew, you have me beat. I think I'll go for a run.
Fiuu, sí que me venciste. Creo que iré a correr un rato.
Well, you got me.
Bueno, me atrapaste.

[Map299]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
Being back at the Fin is pretty nostalgic.
Volver a la Aleta es bastante nostálgico.
Feels like just yesterday I arrived here in that rusty fishing boat, ready to take on the world as part of Team Chasm.
Es como si hubiera sido ayer cuando llegué en ese oxidado bote de pesca, listo para tomar el mundo como parte del Team Chasm.
And we did! Take on the world, that is.
¡Y lo hicimos! Tomar el mundo, me refiero.
Not really in the way my younger self had intended.
Aunque no de la forma en que mi yo joven pretendía.
Have you been to the Starter Store in Novo?
¿Has ido a la Tienda Inicial en Novo?
It's the only place to get your hands on those highly coveted starter 'mons.
Es el único lugar en el que puedes hacerte con uno de 'mons iniciales tan codiciados.
Problem is that they require a token exchange instead of just cash...
El problema es que requieren un token en vez de sólo dinero...
Wish I had one of those instead of the Normal-types that fraud of a professor likes to give out...
Desearía tener uno de esos en vez de uno de esos tipos Normal que esa fraude de profesora le gusta tanto dar...

[Map300]

Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Samorn's might not look like it, but she was one of Team Chasm's top battlers.
No podrá parecerlo, pero Samorn fue una de las mejores combatientes del Team Chasm.
Her specialties are Dragon and Bug-types.
Su especialidad son los tipos Dragón y Bicho.
That makes Ice-type your silver bullet. She'll have some answers for it, but it's still a counter.
Eso hace el tipo tu mejor opción. Ella tiene un par de respuestas para él, pero sigue siendo clave.
Flying and Rock are your next best bets. Steel is pretty good as well, since it resists both of her typings.
Volador y Roca deberían ser tu segunda opción. Acero también es bastante buena, ya que resiste ambos tipos.
Best of luck in the final stretch of your Gym run.
Te deseo lo mejor en el último trecho de tu desafío de los Gimnasios.
Hoho! It's rare to see Samorn so lively.
¡Jojo! Es raro ver a Samorn con tanta vida.
Watching you two go at it was inspiring.
Verlos pelear a ustedes dos fue inspirador.
For now though... back to work. Gotta earn my second author slot.
Pero por ahora… de vuelta al trabajo. Debo ganarme el puesto de segundo autor.
Good evening. Can I get you something? Tea? Coffee?
Buenas tardes. ¿Puedo conseguirte algo? ¿Té? ¿Café?
You’ve almost certainly wasted enough time here already, though.
Ciertamente ya has desperdiciado suficiente tiempo aquí.
Do you get nervous before facing a gym leader?
¿Te da nervios enfrentar a un líder de gimnasio?
I do – get nervous before facing a challenger, that is. I don’t want to disappoint.
A mi sí – antes de enfrentar a un aspirante, me refiero. No quiero decepcionar.
I guess I shouldn’t worry. I’m called the Dreadnaught for a reason.
Supongo que no debería preocuparme. Me llaman la Acorazada por una razón.
Would you like a bite-sized team or should I break out the good stuff?
¿Prefieres un equipo limitado o debería ir con lo mejor?
Are you in less of a rush than I thought? If so, feel free to stick around.
¿Tienes menos apuro del que pensé? Entonces, quédate un rato si quieres.
Of course. Now, if you’ll excuse me, I have to concentrate.
Por supuesto. Ahora, si me disculpas, debo concentrarme.
…Let’s begin.
…Empecemos.
…Huh. How clever.
…Huh. Qué listo.
You won, and I have a badge to present to you.
Ganaste, y tengo una medalla que entregarte. 
Goodbye.
Adiós.
…Oh, excuse me. It takes me a moment to remember my manners after a battle.
…Oh, disculpa. Me toma un momento recordar mis modales luego de un combate.
Congratulations on your victory. I’d be happy to rematch you any day.
Felicidades por tu victoria. Me encantaría tener una revancha cualquier día.
I should’ve known.
Debería haberlo sabido.
Excuse me if I seem a bit terse. I’ll have to focus for this one.
Disculpa si parezco un poco cortante. Debo concentrarme para esto.
You’re not to be underestimated, you know.
No debes ser subestimado, sabes.
…Neither am I.
…Y yo tampoco.
"Wrack and ruin broke our ships/And plucked us from our heavens."
"Destrucción y ruina rompió nuestros barcos/Y nos sacó de nuestros paraísos.”
Oh, my apologies! It takes a short while to get my bearings again after a fight.
¡Oh, disculpame! Me toma un tiempo volver a mi luego de una pelea.
I get the same way when translating – which I have to assume is why that couplet came to mind.
Me pasa lo mismo cuando traduzco – por eso asumo es que ese pareado vino a mi mente.
Let me give you your badge. You’ve more than earned it.
Déjame darte tu medalla. Eres merecedor de ella.
We don’t have to discuss it – I won’t infantilize you with obvious praise.
No tenemos que discutirlo – no voy a infantilizarte con obvia adulación.
Speaking of plucking from heavens, though… you ought to know what that victory means. Shall we chat a little longer?
Hablando de sacar de los paraíos… debes saber lo que esa victoria significa. ¿Podremos hablar un poco más?
…Hmm. Regrettable.
…Hmm. Una lástima.
Take this badge.
Toma esta medalla.
…Hmph.
…Hmph.
Ah, what was I saying?
Ah, ¿Que decía?
Oh. Congratulations on your victory.
Oh. Felicidades en tu victoria.
I’d like to apologize for my bluntness. It takes time for me to switch mindsets after a battle.
Me gustaría disculparme por mi brusquedad. Me toma tiempo cambiar de mentalidad luego de un combate.
I’d also like to apologize for not providing more of a challenge. Your leadership and team were both wonderful.
También me gustaría disculparme por no proveer un desafío mayor. Tu liderazgo y equipo fueron maravillosos.
Take advantage of my hospitality any time you’d like a rematch.
Aprovecha mi hospitalidad cuando sea que quieras tener una revancha.
Ah, \PN! I won’t waste your time by offering something hot to drink.
¡Ah, \PN! No voy a desperdiciar tu tiempo ofreciendote algo caliente para beber.
You’ve got a fight on your mind, don’t you?
¿Quieres una pelea, me equivoco?
…Hmph. So you… ah, nevermind.
…Hmph. Así que tu… ah, olvidalo.
Ignore the ramblings of my battle-jumbled brain. It’s always a pleasure to duel you.
Ignora las divagaciones de mi cerebro en modo de combate. Siempre es un placer enfrentarme a ti.
I won’t infantilize you by showering you with obvious praise.
No te infantilizaré bañandote de obvia adulación.
I ought’ve… ah, what was I saying?
Debería haber… ah, ¿Qué estaba diciendo?
Oh. Congratulations on your victory. Again, please excuse my bluntness.
Oh. Felicidades por tu victoria. De nuevo, por favor perdona  mi brusquedad.
I’d also like to apologize for not providing more of a challenge – your leadership and team were both wonderful.
También me gustaría disculparme por no proveer un desafío mayor – tu liderazgo y equipo fueron maravillosos.
I’ve spent most of my career carefully breaking into sealed crypts and safes.
Pasé la mayoría de mi carrera cuidadosamente forzando mi entrada en criptas selladas y cajas fuertes.
Years ago, though, I was also hired to help create them.
Pero hace años, también me contrataron para ayudar a crearlas.
The wondrous abilities of the Regis made making nigh-impenetrable doors a cinch… but I’ve broken into a lot of impenetrable doors.
Las asombrosas habilidades de los Regis hicieron que crear puertas casi impenetrales un juego de niños… pero he entrado en un montón de puertas impenetrables.
There is an avatar in the dark and deep. Above where we stand.
Hay un avatar en lo oscuro y profundo. Arriba de donde estamos.
I’d like to entrust this key to you, so that you can destroy it.
Me gustaría confiarte esta llave, para que lo puedas destruir.
The past belongs in the past – forever.
El pasado pertence al pasado – para siempre.
Hello, \PN. Any good news about that avatar?
Hola, \PN. ¿Alguna buena noticia respecto al avatar?
No? Well, then, I’m afraid I’ll have to withhold your tea and coffee privileges until there is.
¿No?  Bueno, entonces, me temo que debo negarte tus privilegios de té y café hasta que las alla.
Hah!
¡Ja!
Sorry, but I have to have some bargaining chip.
Lo siento, pero tengo que tener algo para negociar.
Ah. So it’s done. I just wish we could’ve… no.
Ah. Así que está hecho. Sólo deseo que pudiéramos… no.
History is history. Today is today.
La historia es historia. El hoy es el hoy.
And tomorrow is tomorrow – a tomorrow without avatars, if we’re lucky.
Y el mañana es el mañana – un mañana sin avatares, si tenemos suerte.
Thank you, \PN. I think I’ll take a short break. You’re the last challenger I expected to see before the championship anyways.
Gracias, \PN. Creo que tomaré un pequeño descanso. Eres el último aspirante que esperaba ver antes del campeonato de todos modos.
You’re always welcome to stop by my home, though!
¡Siempre eres bienvenido a mi hogar, eso sí!
You'll have to get through me to fight mom!
¡Si quieres enfrentarte a mamá, debes pasar sobre mi!
Guess I'll go bother the scientists at the dig site again.
Supongo que iré a molestar a los científicos en el lugar de excavación de nuevo.
You might have beat me, but mom's a lot stronger than me.
Podrás haberme vencido, pero mamá es mucho más fuerte que yo.
You must be pretty strong if you're challening mom.
Debes ser muy fuerte si vas a desafiar a mamá.

[Map301]

Wow, that was… a complete breeze.
Wow, that was… a complete breeze. 
A joke, honestly.
A joke, honestly. 
That’s my sixth badge now. You?
That’s my sixth badge now. You?
Wow. I remember that.
Wow. I remember that.
Wait, how did you even schedule a challenge?
Wait, how did you even schedule a challenge?
I made an appointment before I got on the ship.
I made an appointment before I got on the ship.
You... you're serious about this, aren't you?
You... you're serious about this, aren't you?
That can’t be right.
That can’t be right. 
You’re better than that.
You’re better than that. 
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
Hah! That never gets old.
Hah! That never gets old. 
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal.
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal. 
But you are really angry, aren’t you?
But you are really angry, aren’t you?
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
You’ve still got a lot of ground to cover.
You’ve still got a lot of ground to cover.
See you at the championship!
See you at the championship!
I’ll make sure to look in the stands for you.
I’ll make sure to look in the stands for you.
He hung up… again.
He hung up… again.
This place is too dangerous for you, kid. Those avatars'll send you packing -- if I don't first!
Este lugar es muy peligroso para ti, chico. Esos avatares te mandarán volando – ¡Si no lo hago yo primero!
But my team was perfectly geometrically balanced between line, sphere, and triangle!
¡Pero si mi equipo estaba perfectamente balanceado geometricámente entre línea, esfera y triángulo!
...Huh? What do you mean, "type?"
¿Eh? ¿A qué te refieres con… “tipos”?
My battle ferret! My anger sphere! My delightful tiny triangle being! How dare you -- you scoundrel!
¡Mi hurón de combate! ¡Mi esfera de ira! ¡Mi maravilloso ser triangular! ¡Cómo te atraves – sinvergüenza!  
The door is securely locked.
La puerta está cerrada.
A sign reads "Email Me"
Un cartel dice “Mandame un Email”.
The door seems to be locked.
La puerta parece estar bloqueada.
They say it's too dangerous out here now. Well, I'll show them! I'll beat all of you!
Dicen que es muy peligroso aquí fuera ahora. Bueno, ¡Les mostraré! ¡Los venceré a todos!
Hey, could ya... could ya beat those giant Pokemon for me? So I can come out here to play again?
Hey, podrías… ¿Podrías vencer esos Pokémon gigantes por mi? ¿Así pueda salir a jugar aquí de nuevo?
Dammit! I can't even crush you! And you're like a baby compared to those big see-through things!
¡Maldita sea! ¡Ni siquiera puedo aplastarte! ¡Y tu eres como un bebé comparado a esas cosas gigantes transparentes!
I sensed this region's distress from across the seas, and you -- you are at the heart of its plight!
Sentí la angustia de esta región desde más allá de los mares, ¡Y tu – tu eres el corazón de su apuro!
Such shining purpose! My role in your path is over. I wonder: is it carved by force of will, or merely force alone?
¡Tan brillante propósito! Mi rol en en tu camino llegó a su fin. Me pregunto: es esculpido por fuerza de voluntad, ¿O simplemente fuerza?
Perhaps I have misread the flow of the aether. Your role may be entirely different after all.
Quizás he malinterpretado el flujo del aether. Tu rol puede ser completemente diferente después de todo.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
South: Gigalith's Guts
Sur: Tripas de Gigalith
North: Eleig River Crossing
Norte: Cruce del Río de Eleig
West: Svait
Oeste: Svait
East: LuxTech Campus
Este: Campus LuxTech 
Helena's House
Casa de Helena
Come to Makya, they said. You'll be a huge hit, they said. Now I'm battling to make ends meet!
Ven a Makya, decían. Serás un gran hit, decían. ¡Ahora estoy combatiendo para que se encuentren los finales!
I can't do it anymore! I'm going back to Johto! (But also stream my album Cosmic Carousel now available wherever you get your music.)
¡Ya no puedo hacerlo! ¡Voy a volver a Johto! (Pero también streamear mi albúm Carrusel Cósmico ya disponible donde sea que consigas tu música.)
Sang's just too hard to compete with! He's got this whole region in a musical chokehold! ...I hate it here.
¡Es simplemente demasiado díficil competir con Sang! ¡Tiene a toda la región en su mano… musicalmente! Odio estar aquí.
Sometimes, life takes you on a journey.
A veces, la vida te lleva a un viaje.
That journey takes you to different places.
Ese viaje te lleva a diferentes lugares.
Sometimes though, you don't have a choice on where to go.
Pero a veces, no puedes elegir a donde ir.
Especially when a Drifloon decides to grab onto you and not let go.
Especialmente cuando un Drifloon decide agarrarte y no dejarte ir.
I live in Németh, and now I'm here. And I want to make sure this doesn't happen again.
Vivo en Novo, y ahora estoy aquí. Y quiero asegurarme de que esto no ocurra de nuevo.
I'm looking for something that might keep me grounded. Like a Ground-type.
Estoy buscando algo que pueda mantenerme en la tierra. Como un tipo Tierra.
Cause like, they're, ya know. Like, ground, and like, yeah...
Porque, son, ya sabes. Tipo, tierra, y eso, sí…
Looking for a trade?
¿Estás para un intercambio?
Well, I guess I'm trying to not go anywhere, so I'll stay here.
Bueno, supongo que estoy intentando no ir a ningún lado, así que me quedaré aquí.
Sounds good. I ain't doing anything else.
Suena bien. No estoy haciendo nada más.
Glad that I'll have a Pokemon that won't fly me away in my sleep.
Estoy agaradecido de poder tener un Pokémon que no me vaya a llevar volando mientras duermo.
\PN traded a Ground-type for Drifloon!
¡\PN intercambió un tipo Tierra por Drifloon!
Best of luck out there.
Te deseo lo mejor allí fuera.
I'm just hanging out here.
Sólo estoy pasando el tiempo aquí.
I've really enjoyed standing on the ground lately.
Realmente estoy disfrutando estar en la tierra últimamente.
Being, ya know...
Porque, ya sabes…
Grounded...
Tierra...
Just beat Helena.
Just beat Helena.
One.
One.
Shut up.
Shut up.
No
No
Yes
Yes

[Map305]

Hauling crates all day is hard work.
Acarrear cajas todo el día es trabajo duro.
The Timburr and Gurdurr are good help, but I'd really like to have another helper around here.
Los Timburr y Gurdurr ayudan bastante, pero realmente me gustaría tener algún otro ayudante por aquí.
Any Fighting-type should be able to handle the workload.
Cualquier tipo Lucha debería poder manejar la carga.
I've got a Galarian Ponyta to offer, got it as a gift from my girlfriend overseas.
Tengo un Ponyta de Galar que ofrecer, me lo regaló mi novia desde el extranjero.
I'm sure she'll understand. Wanna trade?
Estoy seguro que entenderá. ¿Quieres un intercambio?
Well in that case, happen to have a back brace on you by any chance?
En ese caso, ¿Por casualidad no tienes un soporte lumbar?
Hmm, maybe I just need to take more breaks.
Hmm, quizás sólo necesito tomar más descansos.
That Pokemon seems just right for the job.
Este Pokémon parece ser ideal para el trabajo.
\PN traded a Fighting-type for Galarian Ponyta!
¡\PN intercambió un tipo Lucha por Ponyta de Galar!
I'll put this guy right to work, yeah?
Pondré a este chico a trabajar ahora mismo.
My back and legs thank you, Trainer. The Pokemon you traded me is loving all the exercise too.
Mi espalda y piernas te agradecen, Entrenador. Y el Pokémon que me intercambiaste está amando todo este ejercicio.
No
No
Yes
Sí

[Map309]

Looks like the Trainer ahead is moving to block you from going any further.
Parece que el Entrenador enfrente se está moviendo para bloquearte ir a ninguna otra parte.
Do you want to approach them? It looks like a tough fight.
¿Quieres acercarte? Parece una pelea difícil.
I knew you would seek Yezera. I am her humble servant, naturally, though I would rather keep my identity enshrouded.
Sabía que buscarías a Yezera. Naturalmente, yo soy su humilder siervo, aunque preferiría mantener mi identidad como un misterio.
Pray excuse the charade – it will not be necessary for much longer.
Por favor perdona esta pantomima – no será necesaria por mucho tiempo.
Under Yezera’s profound guidance, we have achieved our goals. The titans have served their purpose.
Bajo la profunda guianza de Yezera, hemos alcanzado nuestros objetivos. Los titanes han servido su propósito.
I come then with a simple inquiry: will you not listen to my reasoning?
Entonces vengo con una simple consulta: ¿No escucharás mi razonamiento?
Thank you. Our goal is naught less than a complete reordering of the world.
Gracias. Nuestro objetivo es nada menos que un completo reorden del mundo.
My comrades have their own motives, but mine is simple.
Mis camaradas tienen sus propios motivos, pero el mío es simple.
The world at present is mercurial and deceptive. Human culture and technology serves as naught but a veil disguising ultimate truth.
El mundo en el presente es voluble y falaz. La cultura y tecnología humano no sirve para nada excepto como un velo para disfrazar la verdad definitiva.
Only the realm of ancient myth, tended by gods, untouched by humans, might let us perceive it. Do you not agree?
Sólo el reino de los mitos antiguos, cuidado por los dioses, intacto por los humanos, puede dejarnos percibirlo. ¿No estás de acuerdo?
How disappointing, to dismiss it outright. If you have no eye for truth, then we have nothing else to speak of.
Que decepcionante, descartarlo rotundamente. Si no tienes un ojo para la verdad, entonces no tenemos nada más de lo que hablar.
Forgive me this act of passion, but I expect a titan’s wrath may settle my raging heart.
Perdóname este acto de pasión, pero espero que la furia de un titán pueda calmar mi corazón furioso.
Regice, heed my command.
Regice, acata mis órdenes.
To the contrary: it has adamant support, if only one ruminates on the matter.
Por el contrario: tiene un soporte firme, si solo uno reflexiona en el asunto.
Such wavering faith is nigh-useless for my purposes, alas. We require unflinching devotion.
Lástima, tal fé vacilante es prácticamente inservible para mis propósitos. Requerimos una devoción inquebrantable.  
*sigh* I would be forsaking my duty if I did not stall you at the least. Prepare yourself.
*sigh* Estaría abandonando mi deber si no te detuviera como minímo. Prepárate. 
I should encourage you to do so. Judge the weight of the world that is against the world that could be.
Debería animarte a ello. Juzga el peso del mundo que está en contra del mundo que podría ser.
Alas, I know you will not ruminate idly upon it. You are a threat. That is intolerable to us.
Lástima, sé que no meditaras tranquilamente ante él. Eres una amenaza. Eso es intolerable para nosotros.
This shall be no decisive victory of mine, but I cannot let you pass unhindered.
Esta no será una victoria decisiva mía, pero no puedo dejarte pasar sin trabas.
…I should very much like to believe you.
…Me gustaría mucho poder creerte.
If you speak truth, then I bid you repeat your convictions to Yezera herself next you meet.
Si hablas la verdad, entonces te demando que repitas tus coinvicciones a Yezera la proxima vez que la veas.
She can see the machinations of your heart more clearly than I. Until then, you remain a trainer, as do I.
Ella puede ver las maquinaciones de tu corazón más claramente que yo. Hasta entonces, sigues siendo un entrenador, al igual que yo.
My enemy I smite, my ally I train. To either, en garde.
A mis enemigos los aniquilo, a mis aliados los entreno. A ambos, en guardia. 
If you will not listen to my entreaties, then you are beyond salvation.
Si no vas a escuchar mis plegarias, entonces estás más allá de la salvación.
Alas. Perhaps a titan’s fury will enlighten you to the clarity of the ancients.
Lástima. Quizás la furia de un titán te iluminará en la claridad de los antiguos.
G’afternoon. Took your sweet time comin’ to find Yezera 'gain, didn’t ya?
Buenas. Te tomaste tu tiempo para venir a por Yezera otra vez, ¿Eh? 
Got no interest in convincing you. Ain’t much of a preacher.
No me interesa convencerte. No es que sea una predicadora.
But I gotta set some ground rules 'fore we fight; establish some things. 'Cause we’re gonna fight. Ain’t no other way to it.
Pero debo establecer un par de reglas antes de pelear; establecer un par de cosas. Porque vamos a pelear. No queda de otra.
Thank you kindly. I ain’t real interested in this cloak- and-dagger charade.
Muchas gracias. Realmente no me interesa demasiado toda esta pantomima.
I’m with Yezera, always.
Estoy con Yezera, siempre.
Listen, I’m only gonna say this once: you oughta hear her out.
Escucha, sólo voy a decir esto una vez: tienes que escucharla.
Don’t care if you agree with her. Just hear her out.
No me importa si estás de acuerdo con ella. Solo escuchala.
And if you hurt her, I’ll make you wish Mavis stopped after Zain. We clear?
Y si la lastimas, voy a asegurarme de que desees que Mavis haya parado después de Zain. ¿Lo tienes claro?
Cocky li’l brat, ain’t ya? Tsk.
Sí que eres un mocoso engreído. Tsk 
What’s so damn infuriating 'bout you is I ain’t just able to whip your sorry hide into submission. Too good.
Lo más irritante sobre ti es que no puedo simplemente patear tu trasero para hacer que obedezcas. Eres fuerte.
How 'bout I try anyhow? Titan’s gotta be good for somethin’, right?
¿Pero qué tal si lo intento? ¿El titán debe ser bueno para algo, cierto?
Good. I ain’t 'bout ta repeat myself.
Bien. No voy a repetirme.
Now, I came here with a job to do, and I’m a reliable sort.
Ahora, vine aquí con un trabajo que hacer, y soy del tipo confiable.
Sorry, kid. Yezera wants some peace 'n' quiet. Regice, lead us off, will ya darlin’?
Lo siento, niño. Yezera quiere un poco de paz y tranquilidad. Regice cariño, ve al frente.
Hah. Take it from someone who knows, kid: you ain’t even scratched the surface.
Ja. Tómalo de alguien que tiene idea, niño: aún no arañas ni la superficies.
I can make you plenty more miserable if I set my mind to it.
Podría hacerte mucho más miserable si me concentrara a ello.
But, cheer up, kid. I’m 'bout to give ya what you always want: a good fight. Facing a Regi oughta cheer ya up. Heh.
Pero, alégrate, niño. Voy a darte lo que siempre quieres: un buen combate. Enfrentar a un Regi debería darte ánimos. Je.
Nah, I ain’t about to trust that. Ya don’t know jack about me and Yezera.
Nah, no voy a creer eso. No sabes nada sobre Yezera y yo.
Bickering old married couple, that’s what we are.
Una vieja pareja que se la pasa peleando, eso es lo que somos.
Want to show me you’re with us? Tell it to Yezera.
¿Quieres mostrarme que estás con nosotros? Dícelo a Yezera.
For now, I ain’t too keen on letting you off easy. Sorry. Beating folks into the dirt is my job, after all.
Por ahora, no me interesa dejarte ir tan fácil. Lo siento. Tumbar gente al suelo es mi trabajo, después de todo.
Ah, well. Guess no matter how hard I try, old habits die hard.
Ah, bueno. Supongo que no importa cuanto lo intentas, los viejos hábitos no se van.
Speaking of dying hard – lay down and quit moving, will ya? 
Hablando de irse – ¿Échate un rato y déjate de mover, ok? 
Hah. They ain’t never been happy with my way of goin’ about covert ops.
Ja. Nunca estuvieron tan contentos con mi forma de trabajar de encubierto.
Too rough 'nd tumble. I ain’t built for cloak-and-dagger.
Demasiado brusca y severa. No estoy hecha para esto.
So, let me tell you straight: you listen to Yezera. You hear her out. And don’t you dare hurt her.
Así que, déjame decirte esto de forma clara: escuchas a Yezera. Todo lo que tenga que decir. Y no te atrevas a lastimarla. 
All I ask. And, uh, I wasn’t just sent here to chit-chat. You ready?
Es todo lo que pido. Y, eh, no me enviaron aquí para charlar. ¿Listo?
Oh, hello.
Oh, hola.
Such a picturesque place to meet. If only it were under better circumstances.
Tan pintoresco lugar para encontrarnos. Si tan solo fuera en mejores circunstancias.
Regice and I have unfortunately been told to make sure Yezera has no unwelcome visitors.
Desafortunadamente, nos han dicho a Regice y a mi que nos aseguremos de que Yezera no tenga ningún visitante inoportuno.
Before that, though… I know you’re more than a pretty face. You’ve got a spark to you. Will you listen to me?
Pero, antes que eso… Sé que eres más que una cara bonita. Tienes una chispa en ti. ¿Piensas escucharme?
Aww. I knew I had a good feeling about you.
Oww. Tenía un buen presentimiento contigo.
How do I explain it… well, I hate to use the word, but modern society is degenerate.
Cómo lo explico… bueno, odio usar la palabra, pero la sociedad moderna es degenerada.
We’re distant from the perfect moment of creation. We’ve kind of taken over the world.
Estamos distantes desde el momento perfecto de la creación. De algún modo hemos tomado el mundo.
No respect for our elders – the primordial Pokémon that created the universe.
Nada de respeto a nuestros mayores – los Pokémon primordiales que crearon el universo.
Yezera’s going to reset this world back to its origins. And then humanity will be in the bosom of Arceus once more.
Yezera va a reiniciar este mundo a sus orígenes. Y luego la humanidad estará en el seno de Arceus una vez más.
Don’t call me insane. Although I’m sure this arrogant, faithless civilization would use that term.
No me llames insano. Aunque estoy seguro que esta civilización arrogante y sin fé usaría ese término. 
I’m merely devout, and devotion means making sacrifices. For example: you.
Soy meramente un devoto, y la devoción significa hacer sacrificios. Por ejemplo: el tuyo.
I really do like you, but… we all have to sacrifice sometimes.
Realmente me gustas, pero… todos tenemos que sacrificarnos alguna vez.
Godlike Pokémon are now treated as not much more than beasts of burden.
Los Pokémon divinos ahora son tratados como no más que bestias de carga.
Avatars are destroyed at will because they’re “threats to humans.”
Los avatares son destruídos porque son una “amenaza a los humanos.”
The world has lost all respect, the divine essence from creation diluted and destroyed.
El mundo ha perdido todo respeto, la esencia divina de la creación se ha diluido y destruído.
And since you seem to be no different, I can take some joy in this fight.
Y ya que no pareces ser diferente, podré disfrutar este combate.
Arceus created the world. It is pure, and perfect, and resetting the world back to its original form will let us be pure and perfect too.
Arceus creó el mundo. Un mundo puro y perfecto, y reiniciarlo a su forma original nos dejará ser también puros y perfectos.
I’d like to see myself blessed by the grace of our creator.
Me gustaría verme a mí mismo bendecido por la gracia de nuestro creador.
I’d like to see you that way, too.
También me gustaría verte de esa forma.
In time.
A su debido tiempo.
For now, I’ve been ordered to slow you down. Shall we dance?
Por ahora, me han ordenado pararte los pies. ¿Bailamos?
Good. I knew I saw something in you.
Bien. Sabía que había algo en ti.
Some spark of faith. I’m a… very good judge of character.
Una chispa de fé. Soy un… muy buen juez de carácter.
I’d love to just talk with you for a while, but I was explicitly instructed to stop you. So we’ll fight. Don’t take it personally.
Me encantaría sólo hablar contigo por un rato, pero fui instruído explícitamente a pararte. Así que pelearemos. No te lo tomes personal. 
Oh. Was I too forward?
Oh. ¿Demasiado atrevido?
My emotions tend to get the better of me. I’m almost heartbroken.
Mis emociones suelen sacar lo peor de mi. Estoy casi desconsolado.
Well, I suppose I am a stranger.
Bueno, supongo que soy un extraño.
Fortunately, I’ve been sent to slow you down, so I have a convenient vent for all these feelings of rejection.
Afortunadamente, me han enviado para detenerte, así que tengo un desahogo conveniente para estos sentimientos de rechazo.
Hello, friend. Yezera wishes to be alone.
Hola, amigo. Yezera desea estar sola.
To that end, I have been sent, and graciously afforded a titan to aid me.
Para ese fin, me han enviado aquí, con un titán a mi lado para escoltarme.
Before we attend to your removal, however, may I interest you in a short, frank discussion?
Sin embargo, antes de proseguir a tu eliminación, ¿Te interesa una corta, franca discusión?
I would rather like to try to convince you of the legitimacy of our position.
Preferiría intentar convencerte de la legitimidad de nuestra posición.
Thank you for your time.
Gracias por tu tiempo.
Yezera’s goal is to recreate the conditions of the world shortly following its creation.
La meta de Yezera es recrear las condiciones del mundo en sus albores.
Modern science has attained almost complete understanding and mastery over the world – the modern world.
La ciencia moderna ha logrado un entendimiento y maestría casi completo sobre el mundo –  el mundo moderno.
It cannot, however, understand the past. By reverting existence, we may study the universe from its conception and obtain universal knowledge.
Sin embargo, no puede entender el pasado. Al revertir su existencia, podremos estudiar el universo desde su concepción y obtener conocimiento universal.
This is the only way to do so.
Es la única manera de lograrlo.
Without the reversion, humanity will never attain complete understanding of the universe. It is worth all prices.
Sin esa reversión, la humanidad nunca logrará un entendimiento completo del universo. Lo vale cualquier precio.
Now our time for conversation is up, however. Regice, please do the honors.
Ahora que nuestra conversación acabó, Regice, por favor, haz los honores.
All persons who attempt to advance civilization should care.
A todas las personas que intentan avanzar en la civilización debería importarles.
Universal knowledge is a prerequisite for an all- powerful society.
El conocimiento universal es un prerrequisito para una sociedad todopoderosa.
That is my goal. That is the goal of all science: to know, and to apply that knowledge.
Ese es mi objetivo. Ese es el objetivo de toda ciencia: el saber, y aplicar ese conocimiento.
Your ignorance implies discussion will get us nowhere. Let us dispense with such, then.
Tu ignorancia insinua que la discusión no nos llevará a ningún sitio. Dejemosla de lado, entonces.
Knowledge will be retained into the new primordial era.
El conocimiento será mantenido en una nueva era primordial.
We can rebuild at least small enclaves of humanity.
Podemos reconstruir por lo menos pequeños enclaves de humanidad.
From there our analysis and conquest will begin: a new society with absolute knowledge.
De ahí nuestro análisis y conquista empezará: una nueva sociedad con conocimiento absoluto.
And, stemming from this absolute knowledge, absolute power.
Y, a raíz de este conocimiento absoluto, poder absoluto.
Consider it. In the mean time, there is the business I mentioned earlier. Excuse me.
Consideralo. Por mientras, hay negocios que mencioné anteriormente. Perdóname.
I am glad you have the wisdom to agree. If you should wish to support us in our endeavors, I will be happy to have you.
Me alegra que tengas la sabiduría para estar de acuerdo.  Si deseas apoyarnos en nuestra campaña, estaré contento de recibirte.
We will fight for a more enlightened era. For now, however, I must slow you. Business is business. Let us commence.
Lucharemos por una era de claridad. Pero por ahora, debo pararte. El trabajo es trabajo. Comencemos.
I find this highly unfortunate. You will be left behind by progress.
Encuentro esto altamente desafortundado. Serás dejado atrás por el progreso.
If you would prefer to retain your ignorance, however, I cannot help you.
Pero si prefieres mantener tu ignorancia, no puedo ayudarte.
Prepare yourself. Regice, if you would.
Preparate. Regice, por favor.
Yo. Figure’d, uh, yeah, that you’d be here.
Hey. Supuse que, eh, seh, que estarías aquí.
Yezera’s here. You keep running into her. She, uh, doesn’t really want to talk right now.
Yezera está aquí. Y no dejas de encontrartela. Ella, eh, realmente no quiere hablar ahora mismo. 
I got a job to do, but, uh, not keen on it.
Tengo un trabajo que hacer, pero, eh, no estoy tan concentrado en él.
So you want to hear us out?
¿Quiéres escucharnos?
Swear we’ve got some good reasons. Even if I’m not that good at putting it in words.
Juro que tengo buenas razones. Incluso si no soy bueno en ponerlas en palabras.
Oh. That’s good. Great. Honestly didn’t expect that.
Oh. Eso es bueno. Genial. Honestamente no lo esperaba.
Well, I just figure we’ve done a lot of ordering Pokémon around.
Bueno, entiendo que mandoneamos bastante a los Pokémon.
Maybe it’s time to even up the footing a bit, y’know?
Quizás es hora de igualar la posición un poco, ¿Sabes?
We can all kinda make up for whatever we did wrong.
Todos podemos reconciliarnos un poco por lo que sea que hicimos mal.
The others have their reasons, but, uh, this is mine. Make a world where we can be forgiven. You get it?
Los otros tienen sus razones, pero, eh, esta es la mía. Crear un mundo donde podamos ser perdonados. ¿Entiendes?
Well – fine. You know what? Fine.
Bueno – como sea. ¿Sabes qué? Bien.
I don’t need your permission, and we certainly don’t need your help. Regice. Do ‘em in.
No necesito tu permiso, y ciertamente no necesitamos tu ayuda. Regice, cárgatelo.
…You so sure? Takes a lot of pushing to train a team that strong in so little time.
¿...Tanta seguridad? Toma demasiado entrenamiento para tener un equipo tan fuerte en tan poco tiempo.
But, yeah, no, I get it. Why would you help us?
Pero, seh, no, lo entiendo. ¿Por qué nos ayudarías?
Rich brat. Maybe we can beat some responsibility into you.
Mocoso malcriado. Quizás podamos forzar un poco de responsabilidad en ti.
Uh. Don’t really know how to break it to you. You… don’t have time.
Uh. Realmente no sé cómo descomponerlo para ti. Tu… no tienes tiempo.
For one, we’ve already just about won. For two – think fast!
Primero, ya hemos basicamente ganado. Segundo – ¡Piensa rápido!
Regice, sweep ‘em off their feet!
Regice, ¡Barre el suelo con su cuerpo!
Oh. Didn’t, uh, really expect that.
Oh. Realmente no, eh, esperaba eso.
Figured you were kind of a stuck-up brat. No offense.
Pensé que eras un mocoso estirado. Sin ofender.
Well, good. Maybe we’ll be side by side one day, yeah?
Bueno, ok. Quizás estaremos lado a lado algún día, ¿Sí?
But, uh, for now… I’m supposed to fight you.
Pero, eh, por ahora… se supone que debo combatir contra ti.
So, uh, sorry – ah, what am I saying, we live for this. Ready up.
Así que, eh, lo siento – ah, qué estoy diciendo, vivimos para esto. Prepárate.
Yeah, I guess that tracks.
Seh, supongo que eso funciona.
Fine. That’s… it’s fine.
Bien. Eso está… bien.
I came here to beat the crap out of you anyways.
Vine aquí para molerte a palos de todos modos.
Odds are Regice isn’t gonna stick around much longer, so let’s make it count. Try your best, eh?
Chance es que Regice no va a permanecer por mucho más, así que hagamos que cuente. Hazlo lo mejor que puedas, ¿Eh?
Well. Had to happen eventually, I guess.
Bueno. Eventualmente tenía que pasar, supongo.
I’ve kinda sorta been planning what to say for the past few hours.
Estuve mas o menos planeando qué decir por estas últimas horas.
But, um… I still don’t know. So can I just say what comes to mind and hope you understand?
Pero, em… todavía no lo sé. Así que, ¿Puedo simplemente decir lo que se me venga y esperar que entiendas?
Welp. Listen, uh, Makya’s kinda in a weird place right now.
Bueh. Escucha, eh, Makya está en un lugar raro ahora mismo.
Team Chasm ran roughshod over this whole region and then kinda just… got away with it?
El Team Chasm pisoteado sobre toda la región, y luego simplemente… ¿Se salieron con la suya?
So, uh, yeah, if you ever wanted proof that humans can’t get even the most black-and-white justice right, there you are.
Así que, eh, seh, si alguna vez quisiste prueba de que los humanos ni pueden lograr la mayor justicia blanca-y-negra correctamente, ahí la tienes.
Would’ve been simple to fix that little screw-up. But they didn’t.
Habría sido simple arreglar esa pequeña metedura de pata. Pero no lo hicieron. 
So we’re taking the power away from humans, and putting it in the hands of Pokémon.
Así que le estamos quitando el poder a los humanos, y ponerlos en las manos de los Pokémon.
Is it? Is it!
¿Lo es? ¡Lo es!
Am I insane for wanting some damn PUNISHMENT in this world?!
¡¿Soy insano por querer un poco de maldito CASTIGO en este mundo?! 
Well, guess what. If people won’t give me it, I’ll MAKE it.
Bueno, adivina qué. Si la gente no me lo da, lo HARÉ. 
And I’ve got just the tool! 
¡Y tengo la herramienta necesaria!
It is simple, you – you idiot!
Es simple, Idi– ¡Idiota!
I can track down every ex-Chasm criminal and haul them up to the courts myself if I have to!
¡Puedo rastrear a cualquier ex-Chasm y llevarlos a la corte yo mismo/a si tengo que hacerlo!
They just won’t do anything if I did! So I have to do things personally, yeah?
¡Pero simplemente no harían nada! Así que tengo que hacer las cosas personalmente, ¿Entiendes?
Sorry. Nothing… personal.
Lo siento. Nada… personal.
Yes!
¡Sí!
They’re noble and pure and – and – and they’d never let me down!
Ellos son nobles y puros y – y – ¡Y nunca me decepcionarían! 
Unlike you! And everyone else around here!
¡No como tú! ¡Y todos los demás!
You want to see? C’mon. See what kind of justice Pokémon can give!
¿Quieres ver? Vamos. ¡Mira el tipo de justicia que los Pokémon pueden dar!
Oh. Ah-hah.
Oh. Ajá.
Kinda got myself a bit worked up there… welp, no harm, no foul, yeah?
Quizá me exalté un poco… bueno, sin daño no hay maldad, ¿Eh?
…Nah, that’s stupid.
…Nah, eso es estúpido.
I’m not gonna waste this chance. I’ve got a Regi. You’re a prodigy. Let’s RUMBLE!
No voy a desperdiciar mi oportunidad. Tengo un Regi. Tu eres un prodigio. ¡Vamos a ELLO!
Urgh, you make me so mad!
¡Arrg, me haces enojar tanto!
Nobody will frickin’ listen to me!
¡Nadie me malditas escucha!
Fine.
Bien.
Y’know, fine, whatever.
Sabes, bien, como sea.
You get what everyone else I fight gets. What you deserve.
Conseguirás lo que todos los demás que enfrento consiguen. Lo que merecen.
Regice – your watch is over. If you would go, then go.
Regice – tu custodia finalizó. Si debes irte, entonces vete.
So it returns to its resting place… no matter. It has done all I desired and more.
Así que regresa a su lugar de descanso… no importa. Hizo todo lo que desee y más.
As for you, we shall meet again.
Y en cuanto a ti, nos veremos otra vez.
Farewell, and do not pursue me. Fate and fate alone will dictate when we next speak.
Adiós, y no me persigas. El destino dictará la próxima vez que hablaremos.
Regice’s damn well spent. Flighty li'l things never like to be outside their tombs too long.
Un Regice bien usado. A los pequeños caprichosos nunca les gusta estar fuera de sus tumbas por mucho tiempo.
Ah, well. Got what I came for anyhow.
Ah, bien. De todos modos conseguí lo que buscaba.
Let me tell you one last word of advice. You hurt Yez, I’ll find you. 
Déjame darte un último consejo. Si lastimas a Yez, te encontraré. 
And it won’t just be for some play fight with animals.
Y no será sólo para unas peleitas con animales.
G’evening, kid. I’ll be seein’ you. Keep in mind how nice it feels to be havin’ all your bones intact.
Buenas tardes chico. Ya te veré luego. Recuerda que tan bien se siente tener todos tus huesos intactos.
Au revoir, Regice. Enjoy your entombment, I suppose.
Au revoir, Regice. Disfruta tu entierro, supongo.
And as for you, I’m breathless. Speechless. You’re even better than I imagined.
Y en cuanto a ti, estoy sin aliento. Sin palabras. Eres incluso mejor de lo que imaginé.
If you’d like to stop your pointless struggling against us, tell Yezera.
Si gustas parar tu inútil lucha ante nosotros, dile a Yezera.
We’d love to have you. Until we meet again…
Nos encantaría tenerte. Hasta que nos veamos de nuevo… 
I surmise Regice will now return to its tomb.
Presumo que Regice volverá a su tumba.
The titans are temperamental and ill-suited to existence outside their crypts.
Los titanes son temperamentales e inadecuados para existir fuera de sus criptas.
It is of no matter. Our victory comes soon.
No es ningún problema. Nuestra victoria viene pronto.
Yezera may be displeased in my performance, but she is understanding.
Yezera podrá estar disconforme de mi rendimiento, pero ella es comprensiva.
In the end, this will make no difference. Thank you for your time.
Al final, esto no hará diferencia. Gracias por tu tiempo.
See ya, Regice.
Nos vemos, Regice.
Ah, who am I kidding.
Ah, a quién quiero engañar.
If either of us is gonna see it again, it’ll be you. Couldn’t really hold a candle to you.
Si uno de nosotros va a verlo de nuevo, vas a ser tú. Realmente no tuve oportunidad contra ti.
Had to try anyways, just for Yezera. And I’m gonna have to do it again, right?
Tuve que intentarlo de todos modos, sólo por Yezera. Y voy a tener que hacerlo de nuevo, ¿Cierto?
Good practice, I guess. Well, think about it – everything, y’know? I’m out.
Buena práctica, supongo. Bueno, piensa al respecto – sobre todo, ¿Sabes? Me voy.
*sigh* So long, Regice. You never really were my type, anyways, so head on home.
*sigh* Adiós, Regice. Nunca fuiste mi tipo, de todos modos, así que ve a casa.
And as for YOU, well, next time we talk it’ll be in a fair world!
Y en cuanto a TI; bueno, ¡La próxima vez estaremos hablando en un mundo justo!
If it isn’t, then, uh, I’ll have to buy us a li’l more time, 'kay?
Si no lo es, entonces, eh, tendré que conseguirnos un poco más de tiempo, ¿Va?
Until then, I’ve got judgment to be a-judging. So long, "hero."
Hasta entonces, tengo un juicio al que juzgar. Adiós, “héroe.”
No.
No.
Yes.
Sí.
I’ll listen.
Escucharé.
Don't need it.
No lo necesito.
No, I don't.
No, no lo haré.
That's tenuous.
Eso es poco convincente.
I'll think about it.
Pensaré al respecto.
I do.
Lo haré.
Fine, talk.
Bien, habla.
Not interested in talking.
No me interesa hablar.
I know who you are.
Sé quien eres.
Don't threaten me.
No me amenaces.
Clear.
Claro.
Wish that already.
Ya lo deseo.
I'm with you.
Estoy contigo.
Alright, fine.
Muy bien.
Go away.
Vete.
That's insane.
Eso es insano.
Degenerate?
¿Degenerado?
Arceus's bosom?
¿El seno de Arceus?
That's fair.
Eso es justo.
Sure, talk.
Seguro, habla.
Don't really care.
No me importa.
It isn't worth it.
No lo vale.
Who cares?
¿A quién le importa?
Society will crumble.
La sociedad se colapsará.
Good point.
Buen punto.
I'll listen.
Escucharé.
Don't care.
No me importa.
You're wrong.
Te equivocas.
I'm not guilty.
No soy culpable.
Sure.
Seguro.
Not that simple.
No es tan simple.
Pokémon would do better?
¿Los Pokémon lo harían mejor?
Fair enough.
Es justo.

[Map311]

You decide not to pet it.
Decides no acariciarlo.
I used to work for the Lab in town. I was tasked with breeding exotic Pokemon for aspiring trainers.
Solía trabajar para el Laboratorio del pueblo. Me ocupaba de críar Pokémon exóticos para entrenadores aspirantes.
Eventually landed on Togepi as my main thing. Threw in the occasional Eevee when I felt like it.
Eventualmente terminé Togepi como mi trabajo principal. De vez en cuando sacaba algún Eevee si me apetecía.
Made a killing, you know. Didn't even need to get a new job when the Lab closed up shop. I'm set for life.
Hice una riqueza, sabes. Ni siquiera tuve que conseguir un nuevo trabajo cuando el Laboratorio cerró. Ya no tengo que hacerlo.
Nowadays I spend my days fishing away at the Lake. Slow and steady lifestyle.
A día de hoy paso mis días pescando en el Lago. Un estilo de vida lento y estable.
Don't pet the Vulpix.
No acariciar el Vulpix.
Pet the Vulpix.
Acariciar el Vulpix.

[Map312]

Have you seen the rocks in the Cave of Hatching?
¿Has visto las rocas en las Cueva del Albor?
The Pokemon in there seem to sculp rocks into the shape of eggs.
Los Pokémon allí parecen haber esculpido las rocas en forma de huevo.
No one knows why, but they've been doing it ever since the cave-in eight years ago.
Nadie sabe por qué, pero han estado haciéndolo desde el derrumbe de hace ocho años.
Maybe it's a memorial of sorts. It was a pretty bad day for everyone.
Quizás es algún tipo de memorial. Fue un día horrible para todos.

[Map314]

A journal seems to have been left behind by whoever lived here.
Un diario parece haber sido dejado atrás por quién sea que haya vivido aquí.
Three figures are crudely drawn on the page, laballed 'Yez', 'Ally', and 'Wren' respectively.
Tres figuras están toscamente dibujadas en la página, etiquetadas “Yez”, “Ally” y “Wren” respectivamente.
A few Larvitar are drawn playing with the three.
Un par de Larvitar esán dibujados con los tres.

[Map315]

Regigigas seems to falter, its resolve broken.
Regigigas parece tambalear, su determinación rota.
The primordial power within it dies down, and it regards you with calm eyes.
Su poder primordial empieza a desvanecerse, y te contempla con calma.
Regigigas considers for a moment, perfectly still. Then it assents, moving with heavy steps to aid you.
Regigigas considera por un momento, perfectamente quieto. Luego se decide, moviéndose con fuertes pasos para ayudarte .
Regigigas inclines slightly, perhaps imitating obeisance. Then it rights itself and stands at your side.
Regigigas se inclina levemente, quizás imitando una reverencia. Luego se endereza y se para a tu lado.
Regigigas regards you with an analytical gaze. Then it hums and steps forward with certainty.
Regigigas te contempla con una mirada analítica. Luego da un paso certero al frente, con un sonido similar a un tarareo.   
Regigigas thrums loudly and violently. Then it clenches one hand and flares with a bright surge of power for a moment.
Luego ese tarareo se convierte en uno más fuerte y violento. Con su puño apretado crea una brillante carga de poder por solo un momento.
The titan will fight for you, if you want to catch it.
El titán combatirá a tu lado, si decides atraparlo.
Regigigas creates a Poké Ball and it willingly lets itself be caught.
Regigigas crea una Poké Ball y voluntariamente se deja ser atrapado.
The Poké Ball is abnormally heavy. Even the act of holding it seems to be of historical importance.
La Poké Ball es anormalmente pesada. Incluso el acto de sostenerla parece tener importancia histórica.
You decline Regigigas’s offer. Regardless, it will not stand in your way.
Declinas la oferta de Regigigas. De todos modos, no se pondrá en tu camino.
You decline Regigigas’s offer, at least for now.
Declinas la oferta de Regigigas, al menos por ahora. 
Is this the right moment?
¿Es este el momento correcto?
...You made it.
...Llegaste.
This is where Regigigas was interred. Where I ended Team Chasm. Where I wandered in my boredom, and where I began to speak to Regigigas.
Aquí es donde Regigigas fue enterrado. Donde terminé con el Team Chasm. Donde deambulé en mi aburrimiento, y donde empecé a hablarle a Regigigas.
Told it what I wanted, what I feared, what I planned. And I heard it, lamenting the golden age.
Le dije lo que quería, lo que temía, lo que planeé. Y lo escuché, lamentando su edad dorada.
We reached an understanding. And then it started its work within its tomb while I collected the other Regis to finally set it free.
Llegamos a un acuerdo. Y luego empezó su parte en su tumba mientras yo reunía los otros Regis para finalmente liberarlo.
I could fight you now, but, to be honest with you... I don’t want to take the risk. Don’t know what I’d do if I lost.
Podría combatir contigo ahora, pero, para ser honesta contigo… No quierto tomar el riesgo. No sé qué haría si pierdo.
So I’ll wait at the heart of the new world and just watch it happen. Goodbye.
Así que esperaré en el corazón del nuevo mundo mientras lo veo suceder. Adiós.
A bit of an anticlimax, I know.
Un poco anticlimax, lo sé.
...Sorry. I do like you. But I have to protect my own future.
...Lo siento. Me gustas. Pero debo proteger mi propio futuro. 
Yes, always. Motivated by fear. Forever.
Sí, siempre. Motivado por el miedo. Para siempre.
...Or at least until my work’s finished, and I can finally rest happy in a position of power.
 …O por lo menos hasta que mi trabajo haya terminado, así podré finalmente descansar felizmente en una posición de poder.
You think I’d toss away my only chance at real happiness for you? Don’t delude yourself.
¿Realmente piensas que tiraría mi única chance de tener verdadera felicidad para ti? No te desilusiones.
Besides, if you were going to change my mind... you know the only language I speak.
De todos modos, si fueras a cambiar mi opinión… tú conoces el único idioma que hablo.
...No, I guess it wouldn’t to you. You’ll carve a path anyways, won’t you?
….No, supongo que no funcionará para ti. Vas a hacerte un camino de todos modos, ¿Me equivoco?
Well, I’ll make sure it’s paved with thorns.
Bueno, me aseguraré de que esté pavimentado con espinas.
Regigigas, the future... the past... is quickly approaching.
Regigigas, el futuro… el pasado… se acerca rápidamente.
Protect it. Protect me. I don’t want you to hurt my friend here, but... make sure they wake up in a better world.
Protégelo. Protégeme. No quiero lastimar a mi amigo aquí, pero… aségurate de que despierte en un mundo mejor.
Help me.
Ayúdame.
This isn't right.
Esto no está bien.
For the future.
Para el futuro.
You owe me.
Me lo debes.
Catch Regigigas.
Atrapar a Regigigas.
Leave Regigigas.
Dejar a Regigigas.
No.
No.
Yes.
Sí.
That's it?
¿Eso es?
Coward.
Cobarde.
Don't do this.
No hagas esto.
Doesn't matter.
No importa.

[Map316]

Yo, yo, yo, what's a Trainer like you doing out here? Ain't nothing out here but sand and salt water.
Hey, hey, hey, ¿Qué hace un Entrenador como tú aquí? No hay nada que ver aquí a excepción de arena y agua salada.
Hey wait a second...
Hey, espera un momento… 
Oh! You're that Trainer gramps was talking about! Heard about you from a couple places. \PN, right?
¡Oh! ¡Tú eres el Entrenador del que abue estaba hablando! Escuché sobre ti de un par de lugares. \PN, ¿Cierto? 
You've got a spark of some kind if you took a dub off of ol' Ansel. I gotta see some of that myself.
Definitivamente tienes alguna chispa en ti si pudiste con el buen Ansel. Tengo que ver un poco de eso por mi mismo.
I'm always ready to go boss, you think you can show up?
Siempre estoy listo para una contienda, ¿Crees que estás en el nivel?
Must be the nerves, eh? I get that, can't always be on your A-game.
Deben ser los nervios, ¿Eh? Lo entiendo, no siempre puedes estar en tu mejor juego. 
Let's get it started!
¡Empecemos de una vez!
Whoo, a textbook battle. Should've gotten that on tape.
Wooo, un combate de manual. Debería haber grabado eso.
Alright man, you've got me impressed. Taking out Makya's best ain't an easy task.
Muy bien, sí que me impresionaste. Tumbar lo mejor de Makya no es tarea fácil. 
You look the type that's going places, yeah? Gonna want to meet this guy if you're trying to do that.
¿Tu eres el tipo de viajar mucho, no? Vas a querer conocer a este chico si estás intentando hacer eso.
The little bugger used to hang with Ansel but I guess it's looking for a new Trainer to pester since the ol' man's retired.
El pequeñín solía juntarse con Ansel pero supongo que está buscando un nuevo Entrenador que molestar desde que el viejales se retiró.
Well, no use hanging around here. Already got all the workout I needed for the day.
Bueno, no hay motivo por el que seguir aquí. Ya tuve todo el ejercicio que necesitaba por hoy.
I'll try to catch you around yeah? If not, well, have a great career I guess.
Trataré de verte por ahí, ¿Sí? Y si no, bueno, ten una buena carrera supongo.
The water here can get really deep! If I didn't have this tube, I'd probably drown!
¡El agua aquí es realmente profunda! Si no tuviera este flotador, ¡Probablemente me ahogaría!
I must rely on myself! I must get swimming lessons!
¡Tengo que depender de mí mismo! ¡Debo ir a lecciones de nado!
I trust this tube with my life.
Confío a este flotador con mi vida.
Do you know how to swim? Why'd you have to use your board to get here?
¿Sabes nadar? ¿Por qué usarías una tabla para llegar aquí?
I don't need a ship, I'm a natural swimmer!
No necesito una nave, ¡Soy un nadador nato!
A natural sinker as well...
También un plomo nato… 
I work on a boat because I need cash to live. If I could swim instead of eat, I would.
Trabajo en un bote porque necesito dinero para vivir. Si pudiera nadar en vez de comer, lo haría.
My biceps are beyond your comprehension.
Mis bíceps están más allá de tu comprensión.
West: Canal Desert
Oeste: Canal Desértico
Northwest: Split Peaks
Noroeste: Picos Partidos
Northeast: Sweetrock Harbor
Noreste: Puerto Sweetrock
Halt, in the name of justice!
¡Detente, en el nombre de la justicia!
I really gotta stop using that opening when stopping people for inspections...
Realmente debería dejar de decir eso cuando detengo a la gente por inspecciones… 
No, I didn't want to battle you. Here's my badge. We heard that there was suspicious activity here.
No, no quería combatir contigo. Aquí está mi placa. Escuchamos que había actividad sospechosa por aquí.
You see any crime lately?
¿Has visto algún crimen últimamente?
No? Hmm, suspicious.
¿No? Hmm, sospechoso.
I lost my glasses! Here, my Pokemon can help us find them!
¡Perdí mis lentes! Hey, ¡Mis Pokémon nos pueden ayudar a encontrarlos!
Aha! Found them! Now we can battle!
¡Ahá! ¡Los encontré! ¡Ahora podemos combatir!
...huh? Did my Pokemon battle on their own?
¿..eh? ¿Mis Pokémon combatieron por si solos?
I still can't find my glasses...
Aún no puedo encontrar mis lentes… 
I should really switch to contacts...
Realmente debería cambiar a lentes de contacto… 
Maybe get a guide Pokemon...
Quizás conseguir un Pokémon guía… 
Celebi gives you an inquisitive look. It seems like you've peaked its interest.
Celebi te da una mirada inquisitiva. Parece que has llamado su atención.
It probably wants to join your team. It gives a smile that's hard to read while holding up its Pokeball.
Probablemente quiere unirse a tu equipo. Te sonríe de una forma que es difícil descifrar mientras sostiene su Poké Ball.
Accept the Celebi onto your team?
¿Aceptas a Celebi en tu equipo?
You decide to decline the Celebi's request for now.
Decides declinar la oferta de Celebi por ahora.
You take the Pokeball from the Celebi.
Tomas la Poké Ball de Celebi.
You catch it smirking as it re-enters its Pokeball.
Lo ves sonriendo mientras re-entra su Poké Ball-
Do you hear the ocean breeze? It listens to us, softly.
¿Escuchas la brisa marina? Nos escucha a nosotros, suavemente.
The breeze moves on. It has heard our errors, our dreams, and our hunger.
La brisa se mueve. Escuchó nuestros errores, nuestros sueños, y nuestra hambre
The breeze merely refreshes us, but it also gives life and comfort on what would be a barren waste.
La brisa meramente nos refresca, pero también nos da vida y comfort en lo que sería una tierra desolada.
When I am alone, I sing to the breeze. We are both lonely, and I hope to soothe both of us.
Cuando estoy solo/a, le canto a la brisa. Ambos somos solitarios, y espero que nos alivie a ambos.
Not now.
No ahora.
Yeah, let's go.
Seh, vamos.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map317]

*sniff*
*sniff*
Smell that? Smells like nerd in here.
¿Hueles eso? Huele a nerd por aquí.
You ready kid? I'm gonna dunk you into the next decade.
¿Estás listo chico? Voy a clavarte en la siguiente década
Damn it! I lost to this brat? Really?!
¡Maldita sea! ¿Perdí contra este mocoso? ¡¿En serio?!
Hey, kid.
Hey, chico.
Listen, I’m not gonna lie and say I wasn’t planning this.
Escucha, no voy a mentir y decir que no estaba planeando esto.
I came here to become Champion, and so did you.
Vine aquí para coronarme Campeón, y estoy seguro que tú también.
Had to end this way, honestly. But, uh, either way this goes… I don’t really care.
Tenía que terminar de esta forma, honestamente. Pero, eh, como sea que esto termine… realmente no me importa.
I just want to know. Get some closure.
Sólo quiero saber. Pasar página de una vez.
Heh. Yeah? Finally catching on to the fact that this entire thing is idiocy?
Je. ¿Seh? ¿Finalmente te das cuenta de que todo esto es una idiotez?
Sorry – I’m still an asshole.
Lo siento – sigo siendo un idiota yo mismo.
And that’s your right. It’s your life, and, well, more than one way to skin a Liepard.
Y ese es tu derecho. Es tu vida, y, bueno, cada quien a lo suyo.
I promise I’ll give you a fight worth the title.
Te prometo que te daré un combate merecedor del título.
Wouldn’t want you to. This isn’t a practice match.
No me gustaría que lo hicieras. Esto no es una pelea de práctica.
This is the real thing. I’m going to enjoy it.
Esto es de verdad. Y lo voy a disfrutar.
Oh, no, we do.
Oh, no, lo hacemos.
It’s fun. It’s fun and it’s a way to wrap this whole thing up. Closure’s stupid but it’s important.
Es divertido. Es divertido y es una forma de concluir con esto. Pasar página es estúpido pero importante.
…I know Mavis is going to be watching our duel. Makes me a little sick.
…Sé que Mavis va a ver nuestro duelo. Honestamente me enoja un poco.
Don’t want it to be tainted by knowing I’m supposed to be "proving myself."
No quiero que esto se manche sabiendo que se supone que tengo que “ser digno”.
Nothing for it, though. One last battle? I’m not going to lose this one like all the others.
Nada para eso, eso sí. ¿Un último combate? No voy a perder esta como todas las otras.
I’m going to lose it in my own way. Hah! Show me what you got, \PN. Show me who you are.
Voy a perder a mi manera. ¡Ja! Muéstrame lo que tienes, \PN. Muéstrame quién eres.
…It feels good to feel good after a loss.
…Se siente bien sentirse bien luego de una derrota.
Congratulations. You’re the Champion. Pretty big achievement.
Felicidades. Eres el Campeón. Un logro bastante grande.
I know your job isn’t exactly over – I don’t have my head stuck in the sand.
Sé que tu trabajo aún no termina – tampoco soy tan ignorante.
As your rival and as your opponent, good game. You beat me fair and square. Great job.
Como tu rival y como tu oponente, buen juego. Me derrotaste con todas las de la ley. Buen trabajo.
As your brother, goodbye. I’m not gonna see you again for a little while.
Como tu hermano, adiós. No voy a verte de nuevo por un buen rato.
I’m blocking Mavis on everything, picking a direction, and walking until I find something cool.
Voy a bloquear a Mavis en todo, elegir una dirección, y caminar hasta que encuentre algo interesante.
Thanks. Good luck to you too.
Gracias. Buena suerte a ti también.
I’d stay, but I’ve got faith you’ve got this whole fiasco under control.
Me quedaría, pero tengo fé en que tienes todo este lío bajo control.
Gonna get a headstart on finding inner peace. Hah.
Voy a tomar ventaja en encontrar paz interior. Ja.
Don’t flatter me.
No me adules.
It’s irresponsible... but, yeah, I need some time away.
Es irresponsable… pero, seh, necesito un poco de tiempo fuera.
I hope you can do the same, honestly.
Espero que tú también puedas hacerlo, honestamente.
Get away from Mavis, from the gyms, everything. It’d do you good.
Aléjate de Mavis, de los gimnasios, de todo. Te haría bien.
Can’t change my mind, kid.
No voy a cambiar de opinión, chico.
Screw Mavis. Screw the company. Screw the gyms, screw the Championship, screw Makya.
Que se joda Mavis. Que se joda la compañía. Que se jodan los gimnasios, que se joda el Campeonato, que se joda Makya.
Gonna go find out what I’m actually interested in, 'stead of just trying to one-up you for mommy. But thanks for the concern.
Voy a descubrir lo que realmente me interesa, en vez de intentar superarte por mamá. Pero gracias por tu preocupación.
Don’t. Seriously.
No lo hagas. En serio.
I know she’s our mom, but she’s the reason we’ve been at each other’s throats. Or, uh, I’ve been at yours.
Sé que es nuestra mamá, pero ella es la razón por la que siempre hemos competido. O, eh, al menos, por la que yo estuve compitiendo contigo.
I’m getting away from her. She wants to talk, she can start by not pitting us against each other.
Me voy a alejar de ella. Si ella quiere hablar, puede empezar por ponernos en contra del otro
…It is what it is, you know?
…Es lo que es, ¿Sabes?
You need me, you call, alright? I’ll pick up for you.
Me necesitas, me llamas, ¿Bien? Voy a contestar.
Congratulations, Champion. Love ya. Go be a hero and kick some ass.
Felicidades, Campeón. Te amo. Sé un héroe y ve a patear algunos traseros.
I had assumed we'd meet later in the Tournament, to be honest.
Asumí que nos encontraríamos luego en el Torneo, para ser honesto/a.
Oh well, no use worrying about the seeding now. Just need to focus on the battle.
Oh bueno, no hay caso en preocuparse sobre la selección ahora. Sólo tengo que concentrarme en el combate.
I'm going all in. Be ready.
Voy a ir con todo. Prepárate.
Hmm, a disappointing result. Seems like I won't be the first repeat champion.
Hmm, un resultado decepcionante. Parece que no seré el primer campeón consecutivo.
Best of luck, it'll feel better to lose to the person who takes it all.
Te deseo lo mejor, se sentirá mejor perder contra la persona que va con todo. 
How d'ya do? Surprised to see me?
¿Qué tal? ¿Te sorprende verme?
Well, I ain’t 'bout to let this opportunity pass me up.
Bueno, no voy a dejar pasar esta oportunidad.
Don’t much matter to me if the world’s endin'. C’mon. Let’s have us a grand ol’ fight.
No me importa mucho si el mundo se acaba. Vamos, tengamos una buena pelea.
How d'ya do? \PN?
¿Qué tal? ¿\PN?
Heard a lot 'bout you. The name’s Alessa.
Escuché mucho sobre ti. El nombre es Alessa.
I’m a… call me an old friend of Yezera’s. Real interested to see if you’re as good as she claims.
Soy una… llámame una vieja amiga de Yezera. Muy interesada en ver si eres tan bueno como ella dice.
Ya ready?
¿Listo?
Ain’t too surprised ‘bout that one. I tried my best, honest, but I ain’t your rival. Heh.
No puedo decir que estoy sorprendida. Hice lo mejor que pude, en serio, pero no soy tu rival. Je.
Oughta leave you to Yez. Ah, well, I figure I might get a second shot at you.
Te dejaré a Jez. Ah, bueno, puede que tenga una segunda oportunidad contra ti.
We’ll see, huh? I’ll be watchin’, kid.
Te veré luego, ¿Eh? Te estaré vigilando, chico.
So y'are good, aren'tcha?
Así que eres bueno, ¿Eh?
Yezera ain’t much of a liar, but I figured maybe she got a li'l rusty.
Yezera no es una mentirosa, pero pensé que quizás se había oxidado un poco. 
Quite a team, kid. And quite a trainer they got. I’ll be watchin', kid. I’ll be watchin'.
Potente equipo, chico. Y potente entrenador tienen. Te estaré viendo, chico. Estaré viendo.
Good day.
Buenos días.
Did you not expect the Dreadnaught to be here?
¿No esperabas encontrarte a la Acorazada aquí?
I’ve competed in every Championship since their inception. I wasn’t about to miss this one, avatars or no.
He competido en cada Campeonato desde su concepció. No iba a perderme de este, avatares o no.
I want to face you. And now I can.
Quería enfrentarte. Y ahora puedo hacerlo.
It brings a smile to my face… though now that must be snuffed out, and my mind set… on the fight to come…
Pone una sonrisa en mi rosto… pero esta ahora debe ser borrada, y mi mente centrada… en el combate venidero.
…Hmm. I lost. I don’t know why I expected to win so shortly after our last match.
…Hmm. Perdí. No sé por qué esperaba ganar tan pronto luego de nuestra última contienda.
Ah well! It was fun while it lasted, and it was good to see you again.
¡Oh bueno! Fue divertido mientras duró, y fue bueno verte de nuevo. 
In a way, I’m glad I lost so decisively. If I’d become Champion, the hassle of dealing with the gym would be a nightmare!
En cierto modo, me agrada que haya perdido tan decisivamente. Si fuera Campeona, ¡El fastidio de lidiar con el gimnasio sería una pesadilla!
Goodbye, \PN. Come talk to me again sometime, though. My door is always open.
Adiós, \PN. Ven a hablar conmigo algún día, eso sí. Mis puertas siempre están abiertas. 
Oh, hey. I didn’t think I’d get this far. I didn’t think – well, didn’t think a lot of things.
Oh, hey. No pensé que llegaría tan lejos. No pensé – bueno, no pensé muchas cosas.
Doesn’t matter now. Win or lose, I’m ready to face you.
No importa ahora. Gane o pierda, estoy listo para enfrentarte.
And, uh, I’m looking forward to seeing you give 100%. Let’s go.
Y, eh, deseo poder verte dar tu 100%. Vamos allá.
Yo. I’m Eifion. You’re, uh, \PN, yeah?
Hey. Soy Eifion. Y tú eres, eh, \PN, ¿Cierto?
The kid who’s been running errands for Tamarind? Heard you’re, uh, pretty scary.
¿El niño que ha estado haciendo mandados para Tamarind? Escuché que eres, eh, bastante aterrador.
About half the trainers I talk to have lost to you at some point or another.
Prácticamente la mitad de entrenadores con los que he hablado han perdido contra ti en algún punto.
... I, uh, don’t plan on being one of them.
... Yo, eh, no planeo ser uno de ellos.
Damn!
¡Mierda!
I – I gave my best. My team did too. All I can ask for.
Di – di lo mejor de mi. Mi equipo también lo hizo. Es todo lo que puedo pedir.
You too, you know? You’re doing great. Really impressive. I’ll, uh, I’ll try again next year.
¿Tú también, sabes? Lo haces genial. Realmente impresivo. Voy a, eh, voy a intentarlo de nuevo el próximo año. 
If there is one next year. Gonna be rooting for you anyhow.
Si es que hay un próximo año. Voy a alentarte de todos modos.
Huh. Well, I see why you’ve got so many notches on your Poké Balls.
Eh. Bueno, veo porqué tienes tantas muescas en tus Poké Balls.
Somebody’s gonna humble you one day. Looking forward to seeing that – but I’m gonna root for you until then.
Alguien te dará una lección de humildad algún día. Ansío ver eso – pero por mientras voy a apoyarte.
I like an underdog story, but I also like betting on the winning horse. G’luck, \PN.
Me gusta la historia de un desamparo, pero también me gusta apostar por el caballo ganador. Suerte, \PN.
Figured I’d be seein’ you again. It’s been a little while, hasn’t it?
Sabía que nos veríamos algún día. Ha pasado un tiempo, ¿Eh?
Seems like just yesterday you were showing up and showing down with me on Casaba.
Es como si fuera ayer cuando apareciste y me venciste en Casaba.
I’m not about to go down so easy a second time.
No seré bueno contigo una segunda vez.
You ready? I am.
¿Estás listo? Porque yo sí.
Heh. Guess I never should’ve figured I could beat you.
Je. Supongo que nunca debí pensar en que podía vencerte.
I’ll be rooting for you, kid.
Estaré apoyandote, chico.
Shouldn’t call you kid, I guess. Barely recognize you, honestly.
Aunque supongo que no debería llamarte chico. Apenas te reconozco, honestamente.
Good luck. Even though I doubt you’ll need it.
Buena suerte. Aunque dudo que la necesites.
Oh, well, look what the Shinx dragged in. \PN.
Oh, bueno, mira lo que trajo la corriente. \PN.
Eight years ago, I lost to Yezera, and because of that Team Chasm fell.
Hace ocho años, perdí contra Yezera, y a causa de eso el Team Chasm cayó.
I’ve been training since then. I’m planning on redeeming myself among the scattered remnants of your team.
Me he entrenado desde entonces. Planeo en redimirme entre los dispersos remanentes de tu equipo.
Nothing personal – I actually rather appreciate you. You’re just the most convenient point of comparison.
Nada personal – de hecho te aprecio. Sólo eres el punto más conveniente de comparación.
Now, let’s see if I can’t snuff out this child’s hopes and dreams.
Ahora, veamos si puedo acabar con los sueños y esperanzas de este niño.
*sigh* I’ll need to see my dentist. I think I lost an inch of enamel to grinding my teeth that hard.
*sigh* Tengo que ver a mi dentista. Creo que perdí unos centímetros de esmalte al molerme los dientes de forma tan fuerte.
What is it about you that makes you so infuriatingly adaptable?
¿Qué es eso que te hace ser tan irritantemente adaptable?
Fine. Fine! I’ll resign myself to the only thing I’m good at.
Bien. ¡Bien! Me resignaré a la única cosa en la que soy bueno/a.
I’ll turn this region into an economic powerhouse, become even richer than Mavis, and buy LuxTech out from under her.
Transformaré esta región en una potencia económica, seré incluso más rica que Mavis, y le compraré todo LuxTech.
Enjoy my petty revenge. And good luck with the Championship or whatever. I’m done here.
Y disfrutar mi mezquina venganza. Y buena suerte con el Campeonato o lo que sea. Yo me voy de aquí.
Hello! Hale and hearty, I hope?
¡Hola! Fuerte y sano, ¿Espero?
Oh, rest easy, I have no interest in the title. No, I am here because a champion is in the making, and they must be tested!
Oh, no te preocupes, no me interesa el título. No, estoy aquí porque alguien será coronado campeón, ¡Y deben ser puestos a prueba!
Tested with fire! Tested with toxin! Tested with the unyielding agony that only the truest champion can withstand!
¡Una prueba de fuego! ¡Una prueba de toxinas! ¡Pruebas con una agonía que sólo un verdadero campeón puede aguantar!
Now embrace it, and show me your worth!
¡Ahora aguantala, y muestrame tu valor!
Blazing, brilliant, bearing both mercy and ruthlessness in equal measure!
Abrasador, brillante, ¡Cargando tanto piedad como crueldad en ambas cantidades!
Ah ha ha! I’ll bow out now – now the role of the testing solvent belongs to you alone.
¡Ah ja ja! Me inclino ante ti – ahora el rol de evaluador es todo tuyo.
Enjoy it! Revel in it! I’ll be cheering for you.
¡Disfrútalo! ¡Gózala! Te estaré apoyando.
Oh, it’s you! I’ve been waiting for this fight.
¡Oh, eres tú! He estado esperando este combate.
You would not BELIEVE the time I put into training after you got our badge!
¡No vas a CREER el tiempo que pasé entrenando luego de que conseguiste nuestra medalla!
If you’re thinking I’m just another rando, think again. Zoé and I got trained by Yezera herself back when it was her gym!
Si piensas que soy un cualquiera, piensalo de nuevo. Zoé y yo fuimos entrenados por la misma Yezera cuando ese era su gimnasio!
Then I doubled down and went extra hard on training after you showed up. You are NOT prepared!
Luego redoblé la apuesta y entrené aún más luego de que tú apareciste. ¡NO estás preparado!
You WERE prepared! Wow!
¡ESTABAS preparado! ¡Wow!
That was… uh… yeah! Still got a long ways to go, I guess! Wow!
Eso fue… eh… ¡Sí! ¡Todavía me queda mucho por recorrer, supongo! ¡Wow!  
I’ll remember that one for a long time to come, lemme tell you. Gonna keep training, keep moving, keep working my way up the ladder.
Déjame decirte, voy a recordar eso por mucho tiempo. Seguiré entrenando, moviendome, subiendo los puestos en la clasificación.
Glad to see you. Keep rocking, 'kay? Can’t wait for the rematch!
Me alegra verte. Continúa con todo, ¿Va? ¡No puedo esperar por la revancha!
Same here.
Opino lo mismo.
Oh, I care.
Oh, me importa.
Won't go easy on you.
No te la pondré fácil.
We don't have to fight.
No tenemos que pelear.
Good luck.
Buena suerte.
Good idea.
Buena idea.
Don't.
No lo hagas.
Mavis...
Mavis...

[Map318]

\PN, eh? How do ya spell that?
¿\PN, eh? ¿Cómo escribes eso?
Don't want to have to redo the engraving like 8 years ago.
No quiero volver a hacer el grabado como hace 8 años.
Year 3: Casey, the Blazing Inferno
Tercer Año: Casey, el Infierno Abrasador
Year 4: Chara, the Underdog Scrapper
Cuarto Año: Chara, la Peleona Desamparada
For security reasons, this ticketing gate is closed.
Por razones de seguridad, la taquilla está cerrada.
Even for a newly-minted champion.
Incluso para un nuevo campeón.
Year 5: Vincent, the Dark Destroyer
Quinto año: Vincent, el Destructor Oscuro
Year 6: Ansel, the Renewed Maverick
Sexto año: Ansel, el Renovado Disidente
Year 7: Praveen, the Flowing Current
Séptimo año: Praveen, la Corriente Libre
Year 8: Elise, the Regal Conqueror
Octavo año: Elise, la Conquistador Real
Psst. I see you have an EXP-EZ Dispenser, there, yeah?
Psst. Veo que tienes un Dispensador EXP-EZ, ¿No?
I borrowed some technical specifications from them during my last meeting.
Tomé prestadas unas especificaciones técnicas durante mi última reunión.
Turns out, there's an inbuilt limiter to prevent the thing from being too efficient. The alternative would be bad for business, or so they say.
Resulta, tiene un limitador integrado para prevenir que sea demasiado eficiente. La alternativa sería mala para el negocio, o eso dicen.
I'll turn the limiter off for you, in exchange for $10,000. The thing'll get 40% more efficient, so you'll make your money's worth lickety-split.
Apagaré el limitador para ti, a cambio de $10.000. La cosa pasará a ser un 40% más eficiente, así que tu dinero va a valer la pena muy rápido.
Care to get one over on those big-money weirdos?
¿Te importa colársela uno de esos tipos raros con dinero?
And to think I took the risk of telling you. Tch.
Y pensar que tomé el riesgo en decirme. Tch.
Just don't rat me out, okay?
Sólo no seas un soplón, ¿Ok?
Alright, just gotta pop open the back here. Fiddle with a few things...
Muy bien, sólo tengo que abrir esto por aquí. Toquetear un par de cosas… 
Presto, like magic this hunk of junk will be slightly less of a hunk of junk.
Presto, como si fuera magia este pedazo de chatarra será menos chatarra.
Best of luck with your battling, or whatever.
Suerte con tus combates, o lo que sea.
Not with that wallet you don't. You're broker than I was last year. And I was in prison!
No con esa cantidad. Estás más pobre que yo el año pasado. ¡Y estaba en prisión!
...forget I said that.
...olvida que dije eso.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Ugh, a year of training and I'm out in the first round.
Ugh, un año entrenando y estoy fuera en la primera ronda.
Wish I qualified for one of the byes...
Ojalá hubiera calificado para uno de los pases…
I went and purchased a Shiny Stone to pull out an Aegislash later, but I guess I don't have a use for it anymore.
Fui y compré una Piedra Día para poder sacar un Aegislash, pero supongo que ya no la necesito.
So uhh, here.
Así queee, toma.
Hope you can use it better.
Espero que puedas usarla mejor.
So uh, doing your best out there?
Así qué, ¿Has estado haciendo lo mejor que puedes ahí fuera?
Th-that's good.
E-eso es bueno.
Uhhh, keep at it then, heh.
Ehhh, sigue a ello entonces, je.
Well, uhh, keep trying then, right? Worst case there's always next year.
Bueno, ehh, ¿Sigue intentando, cierto? En el peor de los casos siempre hay un siguiente año.
O-oh. I hope you'll feel better soon.
O-oh. Espero que te sientas mejor pronto.
Or was that like, an ego thing? Well, I suppose I'm not in a spot to say anything about that...
O eso fue como, ¿Algo egoista? Bueno, supongo que no estoy en un lugar para decir nada al respecto…
I think I'll just hang out here and catch up on the matches later.
Creo que sólo estaré por aquí y veré las peleas más tarde.
Gotta reset the mental, you know?
Hay que descansar un poco la cabeza, ¿Sabes?
Haha! You won! You won!
¡Jaja! ¡Ganaste! ¡Ganaste!
Incredible!
¡Increíble!
Year 1: Yezera, the Unstoppable Prodigy
Primer año: Yezera, la Prodigio Imparable
Year 2: Scilla, the Iron-willed Scrapper
Segundo año: Scilla, la Peleadora con voluntad de Hierro
No
No
Yes
Sí
Yeah.
Seh.
I'm trying.
Lo intento.
Not really.
No realmente.

[Map319]

Hey hey, you're looking at the one and only employee of the Grouz Mine.
Hey hey, estás viendo al único empleado de la Mina Grouz.
I'm just assigned by the Rangers to make sure the whole place doesn't collapse.
Los Rangers me acaban de asignar para que me asegure de que todo este lugar no colapse.
Funnily enough, that might make me the last employee of Team Chasm.
Es gracioso, eso prácticamente me hace el último empleado del Team Chasm.
Or at least, one of the original companies that formed the team...
O al menos, de una de las compañías originales que formaron el equipo… 

[Map320]

You looking to explore the Ice Cave? Be wary of the ice flying all about. The hail's got no reason to be there, but it is.
¿Piensas explorar la Cueva Hielo? Cuídate del hielo cayendo por aquí. No hay razón para que haya granizo aquí, pero lo hay.
Cave didn't use to be that big either, Chasm grunts mined it out right before they disbanded.
La cueva tampoco solía ser tan grande, reclutas Chasm la minaron justo antes de que se disolvieran.
Personally, I'd rather just kick back here in the sauna anyways...
Personalmente, preferiría ponerme cómodo aquí en el sauna de todos modos…
The pain of dehydration makes me feel alive!
¡El dolor de la deshidratación me hace sentir tan vivo!
I feel like I might pass out at any moment...
Siento que voy a desmayarme en cualquier momento…
AND I LIVE FOR THAT THRILL!
¡Y VIVO POR ESA ADRENALINA!
The heat here is wonderful for my skin.
El calor aquí es maravilloso para mi piel.
Nothing quite like a sauna in the middle of a permanent winter.
No hay nada como un sauna en el medio de un invierno permanente.
I'm building the stamina of me and my Pokemon. We'll be unstoppable.
Estoy trabajando mi estamina y la de mi Pokémon. Vamos a ser imparables. 
So far I've been in here for a few hours. No heat stroke yet!
Hasta ahora he estado aquí por unas cuantas horas. ¡Todavía sin sufrir un golpe de calor!

[Map321]

I might be a Ranger, but the Rangers ain't nothing.
Podré ser un Ranger, pero los Rangers no son nada.
I miss the old days. The days where I could do what I want, build what I want for myself.
Extraño los viejos días. Los días en los que podía hacer lo que quería, construir lo que quería por mi mismo. 
Just gotta scrap together what I can for now. One day, I want to do something again.
Ahora sólo tengo que ir haciendo lo que pueda. Un día, quiero hacer algo de nuevo.
Yooooooo.
Heeeeeey.
You look chill and all, but like, tell no one that we're back here.
Pareces cool y todo, pero, no le digas a nadie que estamos aquí.
Lainie told me that there was an unused generator back here.
Lainie me dijo que por aquí había un generador en desuso.
She asked if I was could host a concert with a lot of lights.
Me preguntó si podía presentar un concierto con un montón de luces.
A strange ask, but who I am to turn down such a good friend.
Extraña petición, pero quién soy yo para rechazar a tan buena amiga.
Getting this thing working is no joke.
Hacer que esta cosa funcione no es ninguna broma.
I might need something to jumpstart it, but I don't want to make any purchases that'll trace back to me.
Necesito algo para darle un empujón, pero no quiero hacer ninguna compra con la que podrían rastrearme.
Hmm, an Electric-type Pokemon might do the trick. I'll trade you my Kangaskhan for one if you have it.
Hmm, un Pokémon tipo Eléctrico podría funcionar. Te intercambiaré mi Kangaskhan si tienes uno.
Damn. Guess I'll have to risk the feds for this.
Mierda. Supongo que tendré que arriesgarme con los federales para esto.
Dang, thought I had a break here. Come back if you ever get your hands on an Electric-type.
Rayos, pensé que tenía un descanso aquí. Vuelve si alguna vez consigues un tipo Eléctrico.
Hehe, yeah. This'll do.
Jeje, seh. Esto funcionará.
\PN traded an Electric-type for Kangaskhan!
¡\PN intercambió un tipo Eléctrico por Kangaskhan!
Hehehe, time to get to work.
Jejeje, hora empezar con esto.
Yeah, it's all coming together...
Seh, todo está tomando forma… 
No
No
Yes
Sí

[Map322]

Hey, kid.
Hey, niño.
I need a cup of coffee, quick. Don't ask why.
Necesito una taza de café, rápido. No preguntes por qué.
I've got a Master Ball for your contribution.
Tengo una Master Ball para tu contribución
Sure thing. Come back when you have the goods.
Seguro. Regresa cuando tengas lo necesario.
This is exactly what I needed. Great work.
Esto es exactamente lo que necesitaba. Gran trabajo.
Here. Enjoy.
Toma. Disfruta.
Another day, another region saved.
Un día más, otra región salvada.
Don't think it works like that. Just bring me the cup, ASAP.
No creo que funcione así. Sólo trae la taza, ahora.
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.

[Map323]

Fossil records show that Pokemon in ancient times were significantly more powerful than they are today.
Registros fósiles muestran que los Pokémon en tiempos antiguos eran significantemente más poderosos de lo que son a día de hoy.
Larger bones, unique organ structures, and even redundant organ systems.
Huesos más grandes, estructuras de órganos únicas, e incluso algunos de estos siendo redundantes.
At some point though, almost all Pokemon species started to lose these.
Pero a partir de cierto punto, casi todas las especies de Pokémon empezaron a perder estas.
My boss is going to kill me.
Mi jefe me va a matar.
He told me go out and find a Pokemon that could "wipe out" a whole team...
Me dijo que fuera y encontrara un Pokémon que “hiciera” huir a un equipo entero…
I misheard that as *wimp out*.
Pero lo entendí como “con” Huida.
Now I just have this Wimpod, which is not going to be useful for our experiments.
Ahora tengo este Wimpod, que no va a ser útil para nuestros experimentos.
I need something with real power--like a Dragon type.
Necesito algo con verdadero poder–como un tipo Dragón.
Say, if you have a Dragon type, would you be willing to trade for my Wimpod?
Digamos, si tienes un tipo Dragón, ¿Estarías dispuesto a intercambiarlo por mi Wimpod?
Dang, it was worth a shot.
Ay, valía la pena intentarlo.
I hope I don't lose my job...
Espero no perder mi trabajo… 
Thanks man, you're a lifesaver.
Muchas gracias, me estás salvando la vida.
\PN traded a dragon type for Wimpod!
¡\PN intercambió un tipo Dragón por Wimpod!
You're the best!
¡Eres lo mejor!
I think my boss will be happy. You've done a great service to me, my boss, and science.
Creo que mi jefe estará contento. Haz hecho un gran servicio a mi, mi jefe y a la ciencia.
Though mostly me, I'll admit.
Aunque lo admito, principalmente a mí.
Avatars are much more aggressive than your average Pokemon.
Los avatares son mucho más agresivos que un Pokémon promedio.
That, coupled with their increased size...
Eso, combinado con su tamaño aumentado…
It's almost as if they aren't even from modern evolutionary lines...
Es casi como si no fueran parte de líneas evolutivas modernas.
No
No
Yes
Sí

[Map324]

Congratulations, Champion!
¡Felicidades, Campeón!
Take a victory lap around the grounds, you deserve it.
Da una vuelta de victoria por el lugar, la mereces.
Hello.
Hola.
I am here to watch my dear wife's matches on these large televisions.
Estoy aquí para ver los combates de mi querida esposa en estas largas televisiones.
I hope they will be quite enjoyable!
¡Espero que sean bastante disfrutables!
\wmYou decide not to interrupt the couple while they are talking.
\wmDecides no interrumpir la pareja mientras están hablando.
I have to nab one of those ultrawide TVs for myself.
Tengo que tomar una de estas TVs extragrandes para mi mismo.
One Stop Tech probably has a few in stock. I picked up a few TMs from them earlier and they seem to have good stock.
La Parada probablemente tiene un par en venta. Tomé un par de MTs de ellos antes y parecen tener buenos productos.
Um, if you're champion now...
Em, si ahora eres el campeón…
Could you buy me one of those TVs?
¿Podrías comprarme una de esas TVs?
A replay is playing of a match from the first round.
Es la repetición del combate de la primera ronda.
A Tyranitar can be seen dealing a major blow to a Toucannon.
Un Tyranitar es visto lidiando un gran golpe a un Toucannon.
A group of commentators around a table argue about the matchup between two Makyan gym leaders.
Un grupo de comentaristas alrededor de una mesa discuten sobre el partido entre dos líderes de gimnasio de Makya.
A fan is seen crying, saddened by Elise's performance this year.
Un fan es visto llorando, triste por el rendimiento de Elise este año.
They are holding a sign that reads "Hail to the Queen!"
Sostiene un cartel que dice “¡Salve a la Reina!”
Highlights from your previous match are being played.
Son los momentos destacados de tu anterior combate.
Over top, the casters share their surprise about your upset victory.
Arriba de eso, los presentadores comparten su sorpresa sobre tu inesperada victoria.
Fans are being interviewed about if they are rooting for you or your brother.
Fans están siendo entrevistados sobre si te apoyan a ti o a tu hermano.
The more casual fans are put off by Zain's personality, and so choose you by default.
A los fans más casuales no les agrada la personalidad de Zain, así que te eligen a ti por default. 
In general people don't seem to know much about you.
En general la gente no parece saber mucho sobre ti.
A huge graphic displays your name in a big font. You're victorious!
Un gran gráfico muestra tu nombre en una gran fuente. ¡Eres victorioso!
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
A group of commentators are discussing your victory.
Un grupo de comentaristas están discutiendo tu victoria.
Caster, my Castform, can't wait for the second round.
Caster, mi Castform, no puede esperar para la segunda ronda.
Just four battles to go until I'm champion!
¡Sólo quedan cuatro combates para coronarme campeón!
My team exploits the power of every weather at once.
Mi equipo abusa el poder de cada clima a la vez.
How could I have lost?
¿Cómo pude haber perdido?
A brochure rack, advertising a variety of tourist spots across Makya.
Es un estante lleno de panfletos, promocionando una variedad de centros turísticos por todo Makya.
A training regimen at the Iron Dojo in Prizca East is prominently displayed.
Un régime de entrenamiento en el Dojo Férreo en Prizca Oriental se destaca entre ellos.
Welcome, \PN!
¡Bienvenido, \PN!
The tournament started 30 minutes ago, so the first round has already occurred.
El torneo empezó hace media hora, así que la primera ronda ya ha concluido.
However, Helena informed us to give you a first round bye due to emergency circumstances, so you are good to continue.
Sin embargo, Helena nos informó que te demos un pase para la primera ronda debido a una emergencia, así que puedes continuar.
Please talk to the attendant at the door up ahead when you are ready to begin your first match.
Por favor habla con el asistente en la puerta al frente cuando estés listo para empezar tu primer combate.
Good luck with your further matches!
¡Buena suerte con tus siguientes combates!
Holy Miltank you won the whole thing!
¡A la Mienshao, ganaste todo el torneo!
I'm sorry to say but I didn't see that coming at all.
Siento decir esto pero no lo vi venir en absoluto.

[Map325]

An Eevee plushie.
Un peluche de Eevee.
The top of its head is heavily worn.
Notas que su cabeza está muy gastada.
Best of luck to you!
¡Te deseo suerte!
Hello, \PN, our new champion!
¡Hola, \PN, nuestro nuevo campeón!
Care to pet the Eevee on your way out, let some of your skill rub off on future attendees?
¿Acaricias al Eevee antes de salir, dejando que un poco de tu habilidad se pegue a futuros asistentes?
Seating is not yet occuring for the tournament.
Aún no se distribuyen los asientos para los torneos.
The Championship Tournament has finished. Please join us for next year's event!
El Campeonato ha terminado. ¡Por favor vuelve en el evento del siguiente año!
The line this year seems to be a lot quicker.
La fila este año parece ser mucho más rápida.
Last year's ticketing was a nightmare, it sold out within a day!
La boletería del año pasado fue una pesadilla, ¡Todo se agotó en un día!
They might have to build a new venue for next year's competition.
Puede que tengan que construir un nuevo recinto para la competición el año que viene.
<-- Competitors
<-- Competidores
Spectators -->
Espectadores -->
The tournament hasn't started yet, so I can't let you through even if you have a ticket. Sorry.
El torneo aún no empieza, así que no te puedo dejar pasar incluso si tienes un ticket. Lo siento.
I'm busy here with this line of entrants.
Ando ocupado/a aquí con esta fila de participantes.
A brochure rack, advertising a variety of touriest spots across Makya.
Es un estante lleno de panfletos, promocionando una variedad de centros turísticos por todo Makya.
A spelunking tour and ski lodge experience at Svait is prominently displayed.
Un tour de espeología y la experiencia del albergue de ski en Svait se destacan entre ellos. 
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Are you registered for the tournament?
¿Estás registrado para el torneo?
Only those with all 8 Makyan Gym Challenge badges are ellgible to enter.
Sólo aquellos con todas las 8 medallas de gimnasio de Makya son elegibles para entrar.
It seems that you do not yet have all 8.
Parece que aún no tienes las 8.
Please return when you have aquired all of them.
Por favor regresa cuando las hayas adquirido todas.
Apologies, but the tournament has not started yet.
Disculpa, pero el torneo aún no ha empezado.
Please come back at a later time.
Por favor regresa en otro tiempo.
You've gathered all 8 Makyan Gym Challenge badges. Congratulations!
Has reunido todas las 8 medallas de gimnasio de Makya. ¡Felicidades!
Please go on ahead.
Por favor continúa.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map326]

I BRING A WHOLE NEW MEANING TO DEATH METAL!
¡TRAIGO UN NUEVO SIGNIFICADO AL DEATH METAL!
Now that I think about it, what I'm doing down here is immensely disrespectful.
Ahora que lo pienso, lo que estoy haciendo es inmensamente irrespetuoso.
TAKE THE G OFF OF GRAVEYARD BABY!
¡ME CEMENTO COMO LA SIGUIENTE ESTRELLA BABY!
BWAHHHHH BWAAAAHHHHH BWWOOOW!
¡BWAHHHHH BWAAAAHHHHH BWWOOOW!
[Map327]

A mystic force resists your attempts to open the door.
Una fuerza mística resiste tus intentos de abrir la puerta.
However, the force fades with each attempt.
Sin embargo, la fuerza se desvanece con cada intento.
After three tries, the mystic force dissipates entirely.
Luego de tres intentos, la fuerza mística se disipa enteramente.

[Map329]

\wmYou decide not to bother someone trying to squeeze past the crowd...
\wmDecides no molestar a alguien intentando pasar a la fuerza por la multitud…
Oh! You're one of the Trainers entering the Tournament!
¡Oh! ¡Tú eres uno de los Entrenadores que entra al Torneo!
Could you do an interview with us? We've been asked to cover the competition.
¿Te importaría darnos unos minutos? Nos pidieron cubrir la competición.
Aww, c'mon. You've got a little bit time, right?
Aww, vamos. Tienes aunque sea un poco de tiempo, ¿Cierto?
Yes! I - I mean, thanks for doing this.
¡Sí! D - Digo, gracias por hacer esto.
So, you're \PN, you've blasted your way through the Gym Challenge in record time. We haven't seen anything like that since the first champion.
Así que, eres \PN, te has abierto camino por los Gimnasios en tiempo récord. No hemos visto nada similar desde la primera campeona.
So what's the secret? What do you think makes you head and shoulders above the other rookies?
Entonces, ¿Cuál es tu secreto? ¿Por qué crees que le pegas mil vueltas a los otros novatos? 
How wholesome! Your Pokemon must really love you!
¡Qué tierno! ¡Tus Pokémon deben amarte!
It's just that simple, huh? You really do have it down.
¿Es así de simple, eh? Sí que lo tienes solucionado.
A little confident I see! I'm sure your fans will be glad to hear that you feel good coming in.
¡Así que confiado, eh! Estoy seguro que tus fans les alegrará escuchar que te sientes bien viniendo aquí.
Huh? I see you're feeling a little cryptic today.
¿Eh? Veo que te sientes un poco críptico hoy.
Next question. You've racked up a few brownie points with the Rangers for your efforts in defeating the avatars.
Siguiente pregunta. Te has ganado un par de puntos con los Rangers por tu esfuerzo en derrotar a los avatares.
Any tips for those helping with the crisis?
¿Algún consejo para aquellos que ayudan en la crisis?
A solid tip! Make sure your team compositions are up to snuff if you want to take 'em out.
¡Un buen consejo! Asegurensen de que sus composiciones de equipo estén bien hechas si quieren tumbarlos.
The best defense is a good offense, am I right? Just gotta start a stampede to take one of them down.
La mejor defensa es un buen ataque, ¿Me equivoco? Sólo empieza una estampida para tumbar uno rápidamente.
You heard it here folks! Stock your Aid Kits and keep at it.
¡Ahí lo escucharon! Agarren sus Botiquínes y sigan a ello.
W-what? You mean like, the avatars are causing you duress? Profound. I think.
¿Q-qué? Quieres decir, ¿Los avatares te hacen sentir coerción? Profundo. Supongo.
Alright, last question. If you could say one thing to your fans at home, what would it be?
Muy bien, última pregunta. Si pudieras decirle algo a tus fans ahí fuera, ¿Qué sería?
I'm sure you will. Plenty of new fans will come in after seeing you in action, I'm sure.
Estoy seguro que lo harás. Un montón de fans llegarán luego de verte en acción, estoy seguro.
Going in strong, eh? Not too shabby for this year's star rookie.
¿Yendo con todo, eh? Nada mal para el novato estrella de este año.
You sure do! I'm sure they'll be excited to finally be recognized for once.
¡Seguro que lo haces! Estoy seguro que estarán emocionados de finalmente reconocerte de una vez.
W-well, sure, of course it's a real place. Tons of people move to Makya from there.
B-bueno, seguro, por supuesto es un lugar real. Un montón gente se muda de allí hacia Makya.
Well, no more questions for you \PN.
Bueno, no tengo nada más que preguntarte \PN.
Thanks for spending your precious time giving us an insight into your mind.
Gracias por usar tu precioso tiempo dándonos un vistazo a tu mente.
We'll be rooting for you out there.
Te estaremos apoyando ahí fuera.
You...
Tú…
Affixed is your love on creatures. A quality most appreciated.
Fijo es tu amor hacia las criaturas. Una cualidad de lo más apreciada. 
It yearns, this one I have. T'would cry but for its lack.
Anhelada por esta que tengo aquí. Deprimida si no la tuviera.
Friendship, the cost to pay. Bequeath a vessel filled with love.
Amistad, el costo que pagar. Lega una vasija llena de amor.
What say you? Strike us this bargain?
¿Qué dices? ¿Aceptas este trato?
Our synchronicity is lacking.
Nuestra sincronía es insuficiente.
My wait, thereby, prolongs.
Mi espera, por ende, se prolonga.
Presume you good-natured, I do.
Presumo que eres de buena naturaleza, lo hago.
Such deficit, anon I feel it tender.
Tal déficit, de inmediato lo siento quebradizo.
Erelong redeemed I will be.
En poco tiempo seré redimido/a.
\PN traded their Pokemon with maximum happiness for Magearna!
¡\PN intercambió su Pokémon con felicidad máxima por Magearna!
Fade I, distinct of your grace.
Me desvanezco, separado de tu gracia.
Gleaned from this, a lesson I have.
Recogido de esto, una lección ahora tengo.
But sorrow yet follows.
Pero la melancolía no me para de seguir.
<-- Competitors
<-- Competidores
^ Spectators
^ Espectadores
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Hey, got a moment? We're with the news.
Hey, ¿Tienes un momento? Estamos con las noticias.
If you've got the time to do an interview, we'd really appreciate it.
Si tienes el tiempo para una entrevsita, realmente lo apreciariamos.
Great interview \PN, I'm sure people all around Makya will be seeing it soon.
Gran entrevista \PN; estoy seguro que gente por todo Makya la verán pronto.
I don't even like Pokemon that much...
Ni siquiera me gustan demasiado los Pokémon… 
You won the whole thing? That's pretty cool, I guess.
¿Ganaste el torneo? Eso es genial, supongo.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos cuantos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías curar a tus Pokémon por completo.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I've crunched the numbers, evaluated teams, placed my bets...
He hecho todas las cuentas, evaluado los equipos, puesto mis apuestas…
This \PN person I'm telling ya, they're lookin' to take the whole thing.
Te lo digo, este tal \PN, estoy seguro que van a ganar todo esto.
Absolutely stomped their way through the Gym Challenge in record pace.
Barrió con los gimnasios de la región en tiempo récord.
That kinda talent is a one-in-a-million type. I went all in on 'em.
Ese tipo de talento es de uno en un millón. Puse todo en que ganará.
Dunno what they look like though. Gotta check that when their matches are broadcast.
Eso sí, no tengo idea cómo se ven. Tengo que ver eso cuando sus combates sean transmitidos.
It was you, the whole time!
¡Todo este tiempo fuiste tú!
I've never felt so smart and so dumb simultaneously.
Nunca me había sentido tan inteligente y tonto simúltaneamente.
Either way, I won big on that bet, so you deserve a slice of the pie.
De cualquier modo, gané bien en esa apuesta, así que te mereces un trozo del pastel.
I don't have the cash on me right now, so you'll just have to take this instead.
No tengo el dinero conmigo ahora, así que tendrás que tomar esto en su lugar.
I'll be watching your career with great interest.
Estaré viendo tu carreera con gran interés.
No touching the MP.
No se toca al Miembro del Parlamento.
Kalos is a rather competitive region.
Kalos es una región bastante competitiva.
Even then, it doesn't have nearly enough events for my family.
Aún así, no tiene ni de cerca suficientes eventos para mi familia.
So we tour all the nearby regions each year.
Así que viajamos a todas las regiones colindantes cada año.
Excellent battling. I especially loved your team choices.
Excelente forma de combatir. Amé especialmente tus elecciones de equipo.
Stupid tournament organizers!
¡Estúpidos organizadores del torneo!
Almost everyone got a bye, but not me, of all people!
¡Casi todos consiguieron un pase, pero no yo, entre todos ellos!
Don't they know who I am?
¿Acaso no saben quién soy?
You won?!
¡¿Ganaste?!
Must have been because you got a bye...
Debe ser porque obtuviste un pase… 
Pokemon are a way of life.
Los Pokémon son una forma de vida.
I don't think we'd be able to survive without Pokemon.
No creo que seríamos capaces de sobrevivir sin Pokémon.
Your life is also about Pokemon, it seems.
Parece que tu vida también es sobre Pokémon.
I respect that a lot. Well done, today.
Respeto eso. Hoy lo hiciste bien.
Hello there young competitor!
¡Muy buenas joven competidor!
It hope everything has been running smoothly for you.
Espero que todo te haya ido estupendamente.
This event is the pride of the city!
¡Este evento fue el orgullo de la ciudad!
Young victor, amazing show!
¡Joven vencedor, increíble show!
Would you happen to have time for a photo-shoot later today?
¿Tienes tiempo para una sesión de fotos más tarde este día?
Ugh, someone only ate half of their Tulumba before up and leaving it sitting over there.
Ugh, alguien sólo comió la mitad de su Tulumba antes de levantarse y sentarse por allí.
Gross.
Asqueroso.
We bought one kind of every single piece of merch in the Battle Plaza.
Compramos cada una de las piezas de merchandising en la Plaza Batalla.
Worth it!
¡Valió la pena!
Do you sell merch? We're your biggest fans, so we'd love to have some!
¿Y tú vendes merch? ¡Somos tus fans más grandes, así que amaríamos tener un poco!
The left side of the screen shows a scrolling list of the round 2 matchups. You don't see your own name.
El lado izquierdo de la pantalla muestra una lista de los combates de la segunda ronda. No ves tu propio nombre.
The right side shows a variety of highlights from the first round.
El lado derecho muestra una variedad de momentos destacados de la primera ronda.
I wish I could be enjoying myself here, but I'm absolutely miserable.
Desearía poder disfrutar el momento aquí, pero soy absolutamente miserable.
What kind of woman ditches her fiancé to hook up with a "professional trainer" she just met?
¿Qué clase de mujer deja a su prometido para juntarse con un “entrenador profesional” que acaba de conocer?
After showering her with money for months, this is the thanks I get...
Después de derrochar dinero en ella por meses, este es el agradecimiento que me da…
No thanks.
No gracias.
Sure.
Seguro.
My Pokémon keep me going.
Mis Pokémon me mantienen en pie.
I play better and win more.
Juego mejor y gano más.
It's easy, to be honest.
Es fácil, honestamente.
Green lilies sleep tenderly.
Clauncher que se duerme se lo lleva la corriente.
Have a few bulky mons.
Ten un par de mons resistentes.
Rush 'em down.
Aplástalos.
Persistence is key.
Persistencia es clave.
I'm fighting my demons.
Me enfrento a mis demonios.
I'll win it all for you guys.
Lo ganaré por ustedes chicos.
I'm simply the best.
Soy simplemente el mejor.
I have fans?
¿Tengo fans?
Is Kalos a real place?
¿Es Kalos un lugar real?
Sorry, what?
Lo siento, ¿Qué?
I'll make that trade.
No haré ese intercambio.
I won't part from a friend.
No me separaré de un amigo.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map330]
May their Rapidash gallop over moonlit plains.
Dejen que su Rapidash galope sobre planicies bajo la luna.
May their Zebstrika charge over the great mountain.
Dejen que su Zebstrika cargue sobre la gran montaña.
May their Mudsdale trample over the forested marsh.
Dejen que su Mudsdale pise sobre el pantano forestal.
May the first Emperor rest at the end of his great campaign.
Dejen que el primer Emperador descanse en el fin de su gran campaña.
May their Kingdom endure forever.
Dejen que su Reino dure para siempre.
May the Great Steed guide his soul towards new pastures.
Dejen que el Gran Corcel guíe su alma hacia nuevos pastizales.

[Map331]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
My older sisters like battlin' a whole lot.
A mis hermanas mayores les gusta mucho pelear.
Trainers always come through here. The lady with the Combees sometimes asks as well, so they get a lotta practice.
Siempre pasan entrenadores por aquí. Y la señora con los Combees a veces también lo pide, así que practican seguido.
They're always so cool when they're battlin'. I wanna be like them when I'm older.
Siempre es genial cuando combaten. Quiero ser como ellas cuando sea mayor.

[Map334]

Oh?
¿Oh?
They’ll come with me. I couldn’t convince them to stay even if I wanted to.
Ellos vendrán conmigo. No podría convencerlos de que se queden aún si quisiera. 
They’ll keep me safe, I know that much.
Ellos me mantendrán a salvo, eso es seguro.
I imagine Artemisia and the rest have give you plenty of trouble before – you know how much they love me.
Imagino que Artemisia y el resto te han dado bastantes problemas – ya sabes lo mucho que me aman.
They’re the best Pokémon anyone could ask for.
Son los mejores Pokémon que alguien podría pedir.
They’re used to me disappearing. At least this time I have a good reason.
Están acostumbrados a que desaparezca. Al menos esta vez tengo una buena razón.
My mom will worry, but she knows I can take care of myself.
Mi mamá se preocupará, pero sabe que puedo cuidarme de mi misma.
Alessa... she’ll be the first person I talk to when I get back. I miss her already.
Alessa... ellá será la primera persona con la que hablaré una vez regrese. Ya la extraño. 
But she’s used to it. She’s a better friend than I deserve.
Pero ella está acostumbrada a ello. Es una mejor amiga de lo que merezco.
No. I can’t.
No. No puedo.
Consider this my exile, or my recovery, or my finding myself. However you need to frame it.
Considera esto mi exilio, o mi recuperación, o buscarme a mi misma. Como quieras llamarlo.
Sometimes I just... need to disappear. And I can’t think of a better place to disappear.
A veces sólo… tengo que desaparecer. Y no puedo pensar en un mejor lugar en que hacerlo.
Like I said – I’ll return. This wasn’t our last battle.
Como dije – voy a regresar. Este no fue nuestro último combate.
Oh, \PN. You’re going to make me cry again. Don’t – don’t make me cry again.
Oh, \PN. Me vas hacer llorar de nuevo. No – no me hagas llorar de nuevo.
...I love you. I don’t mean that in any certain way, I just... I love you.
…Te amo. No lo refiero en cierta manera, sólo… te amo.
Thank you. Awww, \PN. I’m crying. *sniff*
Gracias. Awww, \PN. Estoy llorando. *sniff*
Are you ready to go?
¿Estás lista para irte?
Your Pokémon...?
¿Y tus Pokémon...?
Your friends...?
¿Y tus amigos...?
Please stay.
Por favor quédate.
Hug her.
Abrázala.
Not yet.
Aún no.
Yeah.
Seh.

[Map335]

The people upstairs don't know jack.
La gente de arriba no sabe nada. 
The real sauna is right here at the source.
El sauna de verdad está justo aquí en la fuente.
Sitting in the water, I'm safe from all the wild Pokemon.
Sentado en el agua, estoy a salvo de todos los Pokémon salvajes.
I help manage the wildlife down here.
Ayudo a mantener la fauna aquí abajo.
The sauna's heating is actually an ecosystem in and of itself.
El calor que emana el sauna es de por sí un ecosistema.
The Pokemon here feed on grass and minerals.
Los Pokémon aquí se alimentan de hierba y minerales.
We occasionally have to tamper, a shipment of food here or catching a few Pokemon there...
Ocasionalmente tenemos que intervenir, trayendo un poco de comida, o capturando un par de Pokémon… 
But its surprisingly low cost.
Pero es sorprendentemente barato.

[Map338]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.

[Map340]

Are you ready?
¿Estás listo?
You arrive even here undeterred… but not unforeseen.
Llegaste incluso aquí decidido… pero no es ninguna sorpresa.
You have heeded Yezera’s invitation even should it bring you into the most dismal abysm of this entire region.
Has acatado la invitación de Yezera incluso si te trayera al abismo más lúgubre de toda esta región.
Do you fancy yourself a hero? Do you bear a grudge? Or are you enamored with the idea of facing a former Champion?
¿Te ves a ti mismo como un héroe? ¿Acaso guardas un rencor? ¿O te enamora la idea de enfrentar a un antiguo Campeón?
Pray, do not tell me. I would delight in divining the answer myself.
No es necesario que me digas. Me deleitaría adivinar la respuesta por mi cuenta.
I fear I must. Yezera may have invited you, but I extended no such hospitality.
Me temo que no tengo opción. Yezera pudo haberte invitado, pero yo no daré tal hospitalidad.
You two may have your rendezvous in a world of primordial truth.
Espero que ustedes dos tengan su encuentro en un mundo de verdad primordial.
Now, allow me to peer into your heart.
Ahora, permíteme observar tu corazón.
I shan’t allow you to continue a step further. A world unveiled by mortal deception awaits me.
No te permítere dar otro paso en frente. Un mundo desvelado por un engaño mortal me espera.
I will not permit you to deny me my enlightenment.
No permitire que me niegues mi iluminación.
Shall we commence with the inevitable? I grow weary of waiting.
¿Comenzamos con lo inevitable? Me estoy cansando de esperar.
The hearts and minds of humans are trivial to decipher – with my acumen, at least.
Los corazones y mentes de los humanos son triviales de descifrar – con mi perspicacia, por lo menos.
Even discounting my auguries, the soul of a true Trainer is laid bare in battle.
Incluso sin contar mis augurios, el alma de un verdadero Entrenador es exhibida en combate.
Show me what passion drives you, hero.
Muéstrame qué pasión te impulsa, héroe.
Do you take my idiolect for the mark of pretension?
¿Tomas mi idiolecto como una muestra de pretensión?
As you please. Dismiss my words as insipid or overwrought as you wish – I have no need to converse with you any longer.
Como quieras. Desestima mis palabras como insípidas o recargadas como desees – no tengo necesidad de conversar contigo por más tiempo.
Shall we speak in your native tongue? I am more than fluent.
¿Mejor hablamos en tu lengua nativa? Soy bastante fluido en ella.
You’re late, kid. Ain’t got no manners, keepin' a lady waitin' like that.
Llegas tarde, niño. No tienes modales, haciendo esperar a una señorita de esa forma.
Hah! Ain’t talkin' 'bout myself – meant Yez.
¡Ja! No hablo de mi – me refería a Yez.
Don'tcha gimme that smile. She’s right fine when she’s dolled up, and more than that, she’s my friend.
No sonrías de esa forma. Ella está muy bien cuando está arreglada, y más que eso, ella es mi amiga.
You’re gonna give her your respect, y'hear me?
Y vas a respetarla, ¿Me escuchas?
Now, got some bad news for ya: I ain’t lettin' you have your last dance with her if I can help it. This ends now.
Ahora, tengo un par de malas noticias para ti: no voy a dejar que tengas tu último baile con ella si puedo intervenir. Esto termina ahora.
Glad to hear ya hearin' me. Now, kid, I ain’t 'bout to pull any punches.
Me alegra que estés escuchando. Ahora, niño, no voy a irme con chiquitas.
'Cause you’re sweet and oh-so-polite, I ain’t gonna break anything.
Porque eres taan dulce y educado, no voy a romper nada.
But you’re picking’ a fight with Yez, so I’m gonna leave you with some bruises. You 'bout ready? Put ‘em up, kid.
Pero estás eligiendo una pelea con Yez, así que te voy a dejar con un par de moratones. ¿Listo? Ve con todo, niño.
Ah, you’re such a babyface. Real cute one, too.
Ah, tienes tal cara de bebé. Y una tan linda.
Kinda kid you take home to meet your parents, y’know? Shame I’m gonna have to put you six feet under.
El tipo de niño que llevas a tu casa a que conozca a tus padres, ¿Sabes? Lástima que te tenga que enterrar un par de metros bajo el suelo.
Hah! I kid, I kid – I ain’t doin’ wetwork. Anymore.
¡Ja! Es broma, es broma – ya no hago ese trabajo sucio. Ya no.
I ain’t lettin’ you get away without a few bruises, though. Ready? Go!
No voy a dejarte ir sin un par de moretones, eso sí. ¿Listo? ¡Vamos!
Hey – listen, she’s – don’tcha try goin’ and flusterin’ me.
Hey – escucha, ella – para de intentar ir y agitarme.
Had to haul that girl to prom, mind ya, and she wears a nice dress a mite better than yours truly.
Tuve que llevar esa niña al baile, y para que sepas, ella usa un buen vestido un poco mejor que su servidora.
My point is that’s she’s a right fine lady, and ya better respect her like one.
Mi punto es que ella es una buena señorita, y será mejor que la respetes como una.
Agh, ya got me distracted. Quit with the psyops and fight me proper.
Agh, me distraíste. Deja los juegos mentales y lucha apropiadamente.
Hah! Whatever you say, kid. I ain’t 'bout to take that metaphor and run with it.
¡Ja! Lo que digas, niño. No voy a tomar esa metáfora y seguir con ella.
You want to get to her, ya go through me. Call me cliche but that’s my line about it.
Quieres llegar a ella, tienes que pasar sobre mi. Llámame cliché pero eso es lo que tengo que decir al respecto.
I guess ya could say I’m reserving the first dance. Hah!
Supongo que podrías decir que estoy reservando el primer baile. ¡Ja!
I like you, kid. C’mere. Lemme beat that humor out of you.
Me gustas, niño. Déjame quitarte ese humor a fuerzas.
Hello there. You arrived just a teensy bit earlier than I expected – I was writing a poem, see. Never to be finished, tragically.
Buenas. Llegaste un tanto más temprano de lo que esperaba – estaba escribiendo un poema, sabes. Uno que nunca será terminado, trágicamente.
These black arches of stone like a starless sky will soon be replaced by brilliant alabaster, which, well, ruins the central symbolism.
Estos arcos de piedra negra como un cielo sin estrellas pronto será reemplazado por un alabastro brillante, que, bueno, arruinan el simbolismo central.
What a shame. I assume you’re going to force me to duel you now?
Qué lástima. ¿Asumo que me forzarás en un duelo contigo ahora?
You march into my demesne, hauling your well- trained combat creatures with you.
Marchas hacia mi tenencia, arrastrando tus bienentrenadas criaturas de combate contigo.
We’ve fought before. You’re completely opposed to my beautiful dream. And you still want to claim I have a choice in the matter?
Hemos combatido antes. Eres lo completamente opuesto a mi maravilloso sueño. ¿Y aún asi clamas que tengo elección en el asunto?
Don’t insult me. You’ve made your choice, and now we have to deal with the consequences.
No me insultes. Hiciste tu decisión, y ahora tienes que lidiar con las consecuencias.
Ah, well. At least you’re honest. I like that about you. You’ve got such... clarity.
Ah, bueno. Por lo menos eres honesto. Me gusta eso de ti. Tienes tal… claridad.
What a gleaming light in this dreary cave. Why, that could almost be poetic! If only we had a hopeless romantic to write that down.
Una luz brillante en esta cueva sombría. ¡Esto está a nada de ser poético! Si tan solo tuvieramos un romántico sin remedio para escribirlo.
Alas, I’ll be too busy directing my passions into carving your team apart.
Lástima, estaré muy ocupada concentrando mis pasiones en desmenuzar a tu equipo.
Of course! You’re such a brilliant spark in this region. You deserve odes... sonnets.
¡Por supuesto! Eres tan brillante chispa en esta región. Te mereces una oda…un soneto. 
On the other hand, the fact that you’re here now against me instead of alongside me means that you’re not as special as I thought.
Por otro lado, el hecho de que estas aquí y ahora en contra de mi en vez de a mi lado significa que no eres tan especial como pensé.
No faith. It’s a shame, really! I don’t want to do this! But I will.
Sin lealtad. ¡En serio, es una lástima! ¡No quiero hacer esto! Pero lo haré.
And, since I have to... might as well enjoy it.
Y, ya que tengo que hacerlo… más me vale disfrutarlo.
What? You think a poetic soul is creepy? Does true faith disturb you?
¿Qué? ¿Crees que un alma poética da miedo? ¿Acaso la verdadera lealtad te inquieta?
Genuine emotions uncompromised by the endless drudgery of society? Fine!
¿Emociones genuinas que se mantienen intactas por la monotonía sin fin de esta sociedad? ¡Bien!
Enjoy where that narrow-minded view gets you. Namely: here, about to lose to me.
Disfruta donde esa perspectiva estrecha va a llevarte. Concretamente: aquí, A punto de perder contra mi. 
Hello, friend.
Hola, amigo.
We have already begun. Regigigas will quickly remake the world.
Ya hemos comenzado. Regigias enseguida volvera a crear el mundo.
I understand that you are here to face Yezera, but unfortunately I can’t allow that.
Entiendo que estés quí para enfrentarte a Yezera, pero desafortunadamente no puedo permitir eso.
There is a non-zero chance of your success, and I am not a gambler. If you would like, we can both stay here and talk until the reversion overtakes us.
La probabilidad de que ganes no es nula, y no soy un apostador. Si lo prefieres, podemos quedarnos aquí y hablar hasta que la reversión llegue a nosotros. 
I supposed as much. Excuse me, but in that case I must fight you.
Eso supuse. Disculpame, pero en ese caso debo combatir contra ti.
Universal knowledge is approaching. I would like to be there to witness it – alone, if possible.
El conocimiento universal se acerca. Y me gustaría estar aquí para presenciarlo – en solitario, si es posible.
I do not either. Unfortunately, I can tell from your tone that we are, in fact, about to duel.
Tampoco lo hago. Desafortunadamente, puedo decir por el tono en que estamos en que, de hecho, vamos a combatir.
I am unwilling to let you go further, and I am unwilling to lose. Please understand... and please consider conceding.
No estoy dispuesto a dejarte ir más allá, y tampoco lo estoy a perder. Por favor entiende… y por favor considera ceder.
That is the most I am willing to say pertaining to your odds against Yezera.
Eso es lo más que estoy dispuesto a decir sobre tus propabilidades contra Yezera.
She is conventionally regarded as unbeatable when she applies herself, though I am aware that you have broken that convention repeatedly.
Ella es convencionalmente considerada invencible cuando se concentra, aunque soy consciente que has roto esta costumbre repetidamente.
Now, may we end the discussion of theory and add another data point?
Ahora, ¿Y si terminamos esta discusión sobre teoría y añadimos otro punto de dato?
Excuse my verbosity. If you would like to go straight to our duel, we can.
Excusa mi verborrea. Si preferies ir directo a nuestro duelo, podemos hacerlo.
I would not insult your intelligence by pretending we will not fight. That much should be evident.
No quisiera insultar tu inteligencia pretendiendo que no vamos a luchar. Eso debería ser evidente.
Shall we?
¿Empezamos?
Oh, uh, hey. Listen: I’m gonna cut right to the chase.
Oh, eh, hey. Escucha: voy a ir al grano.
You beat me once. You beat Yezera, um, a lot.
Me derrotaste una vez. Y derrotaste a Yezera, em, varias.
Though, some of those don’t really count, 'cause she was using someone else’s team and – whatever.
Aunque, algunas de esas realmente no cuentan, ya que ella estaba usando el equipo de alguien más y – como sea.
Point is, I can’t beat you. But… I gotta try. I’ve got a lot to answer for, y’know?
El punto es, no puedo vencerte. Pero… tengo que intentarlo. Tengo mucho que responder, ¿Sabes?
Lotta little things I did that I got to make up for. Can’t you just let me have this?
Un montón de pequeñas cosas que hice que tengo que compensar. ¿No me puedes dejar por lo menos esto?
Of course you can’t. Can’t let me have anything, can you?
Por supuesto que no puedes. No puedes dejar nada, ¿Cierto?
Ugh, I was gonna be Champion! I was really gunning for it, too. And then... yeah. Everything.
Ugh, ¡Iba a ser el Campeón! Realmente estaba apuntando a eso, en serio. Y luego… seh. Todo.
You completely overshadow me in every way. I can’t beat you. But I’m gonna try to hurt you.
Me eclipsas de cada manera. No puedo vencerte. Pero voy a intentar lastimarte.
Maybe to you. But not to them – not to Pokémon. They’re the ones who have to forgive me.
Quizás para ti. Pero no ellos – no para los Pokémon. Ellos son los que tienen que perdonarme.
It’s time for them to stop taking orders and start being treated like equals. That includes from ace trainers like you.
Es hora de que dejen de seguir órdenes y empieces a ser tratados como iguales. Eso incluye a los entrenadores “estrella” como tú.
I know you can’t stand that, so... I guess we gotta fight. Sorry... but I’m not sorry.
Sé que no puedes soportarlo, así que… supongo que tenemos que pelear. Lo siento… pero no lo siento.
I don’t. Not most of the time anyways.
No lo hago. No la mayoría del tiempo por lo menos.
I’m trying my best to make things right. Can you say the same? Going around keeping the status quo?
Estoy intentando lo mejor posible para enmendar las cosas. ¿Puedes decir lo mismo? ¿Ir por ahí manteniendo el status quo?
Is this the world you want? I guess you’re a rich brat, so... yeah. Life’s easy, life’s good.
¿Este es el mundo que quieres? Supongo que eres un mocoso malcriado… así que… seh. La vida es fácil, la vida es buena.
Hmph. I’m gonna try and make it a little harder for you, if I can.
Hmph. Voy a intentarlo y hacerlo un poco más difícil para ti, si puedo.
Sorry. Guess I’m a spiteful bastard.
Lo siento. Supongo que soy un bastardo rencoroso.
No! I’ll fail – I’ll gladly fail – but I’m not about to give up. I’ve got friends that need protecting.
¡No! Voy a fallar – con gusto lo haré – pero no me voy a rendir. Tengo amigos que necesitan ser protegidos.
I’ve got stuff in my past I need to make up for. And I’ve got a world that needs building.
Tengo cosas en mi pasado que tengo que enmendar. Y tengo un mundo que necesita ser construido.
A better one – one that’s more equal, more fair. Sorry it isn’t what you want, but I won’t just roll over for you.
Uno mejor – uno más equitativo, más justo. Perdón si no es lo que querías, pero no voy a someterme a ti. 
You ready?
¿Listo?
...Hey. So, uh, this is it, huh?
 ...Hey. Así que, eh, así es, ¿Eh?
You’re, like, not gonna have a change of mind? No justice? No fairness? No punishment?
¿Ya no vas a tener, sabes, un cambio de opinión? ¿No justicia? ¿No equidad? ¿No castigo?
Oh, who am I kidding – you’re Tamarind’s lapdog. You’ve been doing her dirty work since, like, literally day one!
Oh, a quién quiero engañar – eres el perrito faldero de Tamarind. Has estado haciendo su trabajo sucio desde, como, ¡Literalmente día uno!
Guess what that means! That’s right: time to pay!
¡Adivina lo que eso significa! ¡Así es: hora de pagar!
That’s what they all said. You’re not a team grunt! You’re just, like, a temporarily inconvenienced mastermind!
Eso es lo que todos dicen. ¡No eres un recluta! ¡Sólo eres, como, una mente maestra temporalmente incomodada!
Ugh, you’re all the same. Well, I’ve chewed through a lotta grunts. No different this time!
Ugh, ustedes son siempre lo mismo. Bueno, he masticado un montón de reclutas. ¡Y esta vez no será diferente!
Nope! But I really really want to!
¡Nope! ¡Pero realmente quiero hacerlo!
Tamarind’s out of my reach, but you’re, like, the second-best thing. So c’mere so I can give you a bloody nose.
Tamarind está fuera de mi alcance, pero tu eres, como, la segunda mejor opción. Así que ven aquí para que te rompa la nariz.
If you were sorry you’d stop fighting me, idiot!
¡Si lo dijeras de verdad dejarías de pelear contra mi, idiota!
You’re such a – such a dolt! How can I get it through your thick skull that you’re the bad guy? Can I beat it into you? Wanna find out?
¡Eres tan – tan bobo! ¿Cómo se supone que te haga entender que eres el tipo malo? ¿Puede vencerte para hacerlo? ¿Quierés que lo intentemos?
Oh, I swear, I’ll roll up these sleeves and deck you myself if I have to! I swear, if you chip my nails I’m gonna kill you for real!
Oh, te lo juro, ¡Me subiría las mangas y te tumbaría por mi cuenta si tengo que hacerlo! ¡Te lo juro, si me molestas, te voy a matar de verdad!
C’mon, boys and girls! We’ve got a beatdown to give!
¡Vamos, chicos y chicas! ¡Tenemos una paliza que dar!
Ah. Hah. Hahaha!
Ah. Ja. ¡Jajaja!
So be it! My reading is complete – the scars of this battle left in the ancient stone here are a portent of things to come.
¡Que así sea! Mi lectura está completa – las cicatrices de este combate dejadas en la piedra antigua son un augurio de lo que se viene.
Can you suppose what it says? It says I shall lose here, and you shall triumph.
¿Puedes suponer lo que dice? Dice que perderé aquí, y tú saldras victorioso.
Hah! Fate has a sense of humor, it seems.
¡Ja! Parece que el destino tiene un sentido del humor.
Go on. Continue yet deeper. I know my place, and will not stand against destiny any longer.
Sigue. Continúa aún más, conozco mi lugar, y no me pararé en contra del destino por más tiempo.
For my sanity, I will refrain from attempting to divine the results of your future battles. I take my leave.
Por mi sanidad, me abstendré de intentar adivinar el resultado de tus combates futuros. Ahora me retiro.
Awww, kid, you shouldn’t have.
Awww, niño, no deberías haberlo hecho.
Goin’ all-out? On yours truly? I’m touched. Not even half-honest, either – it’s a treat seein’ you fight.
¿Ir con todo? ¿Contra su servidor? Me conmueves. Tampoco estoy diciendo verdades a medias – es un gusto verte pelear.
Go on. Yez is waitin’ for you. I ain’t too hung up on this whole scheme. Yez’ll turn out fine either way – tough girl.
Sigue. Yez te está esperando. No me preocupa demasiado todo esto. Yez va a estar bien de cualquier modo – es una chica dura.
Tougher than me, I swear. So you go do what ya got planned, whatever that is.
Más dura que yo, lo juro. Así que ve y haz lo que tengas planeado, sea lo que sea.
If ya hurt her, they’ll never find the body, blah blah blah, you know the drill.
Si la lastima, nunca encontrarán el cuerpo, bla bla bla, ya sabes cómo es el tema.
Good luck, kid. Come find me some time afterwards, y’hear?
Buena suerte, chico. Encuéntrame cuando tengas tiempo, ¿Entendido?
...Go. Leave. Now, before I lose my temper.
…Ve. Vete. Ahora, antes de que pierda mi temperamento.
Is that really what the fate of the universe hangs on? Our relative skill in training Pokémon?
¿Es realmente de eso lo que depende el destino del universo? ¿Nuestra habilidad relativa entrenando Pokémon?
It’s ridiculous! It’s idiotic! I can’t believe – go! Just go! I should... I should... go.
¡Es rídiculo! ¡Es una idiotez! ¡No puedo creerlo – vete! ¡Sólo vete! Debería… debería… irme.
Noted. Excuse me – I fear I may not have provided adequate resistance. I now find myself lacking any means to challenge you.
Entendido. Discúlpame – temo que no pude proveer una resistencia adecuada.  Ahora me encuentro sin medios para desafiarte.
...Understood. I have no recourse but to retreat. I wish you the worst of luck in your future endeavors.
...Entendido. No tengo más remedio que retirarme. Te deseo la peor de las suertes en tus futuros esfuerzos.
If you will permit me to leave, I will no longer impede your progress.
Si me permites irme, ya no impediré tu progreso.
Goodbye, friend. I hope never to see you again.
Adiós, amigo. Espero no verte nunca más.
Damn it. Damn it!
Maldita sea. ¡Maldita sea!
I – yeah, that’s how it goes. Never was as good as you. Any of you hotshots.
Entonces – seh, así es como es. Siempre fui peor que tú. Que cualquiera de ustedes.
Pushed my Pokémon hard to try and get there, and now look at me. Trying to make up for all of it.
Empujé a mis Pokémon demasiado para llegar allí, y ahora mírame. Intentando enmendarlo todo.
Sorry, everyone. Sorry, Manaphy. I guess that was it.
Lo siento, a todos. Lo siento, Manaphy. Supongo que eso fue todo.
Let’s get y’all back to a Pokécenter, OK? Get you fixed up... I’m sorry...
Vayamos a un Centro Pokémon, ¿Ok? Para que vuelvan a estar bien… lo siento… 
Ugh! I’m – fine! Ow. I think I took a stray shot... oof.
¡Ugh! ¡Estoy – bien! Au. Creo que tomé una bala perdida… uf.
Look me in the damn eyes, you dumb grunt! If I was – ow – if I wasn’t... if I wasn’t... I’m feeling a little lightheaded.
Mírame a los malditos ojos, ¡Tonto recluta! Si fuera – ow – si no fuera… si no fuera… me siento un poco aturdida. 
Is this why they black out after losing...? I’m gonna... I can’t do this.
¿Es por esto que se desmayan luego de perder…? Voy a… no puedo hacer esto.
Go do whatever it is you think you’re, like, actually accomplishing. You stupid, stupid dolt...
Haz lo que quieras si crees que es, como, un logro de verdad. Estúpido, estúpido bobalicón…
But you’re pickin’ a fight with Yez, so I’m gonna leave you with some bruises. You 'bout ready? Put 'em up, kid.
Pero estás eligiendo un combate con Yez, así que te voy a dejar con un par de moretones. ¿Estás listo? Vamos a ello chico.
You want to get to her, ya go through me. Call me cliché but that’s my line about it.
Si quieres llegar a ella, debes pasar sobre mi. Llámame cliché pero es lo que digo al respecto.
I should’ve known she was useless.
Debería haber sabido que ella era una inútil.
Yezera was THIS close. So close to getting everything she wanted. All she had to do was not tell you.
Yezera estaba ASÍ de cerca. Tan cerca de tener todo lo que ella quería. Todo lo que tenía que hacer era no decirte. 
She had to not be human. Her one redeeming quality: her inhumanity. And now she went and betrayed that, and with it, me.
Tenía que no ser humana. Su única cualidad redimible: su inhumanidad. Y ahora va y la traiciona, y con ello, a mi.
Apparently. It’s sickening, to be honest.
Aparentemente. Es repugnante, la verdad.
The same shallow, stupid desires as everyone else. I guess I’m just as much of an idiot for believing in her.
Los mismos deseos superficiales y estúpidos que todos los demás. Supongo que soy igual de idiota por creerle.
Yes. Good. For. Her.
Sí. Bien. Por. Ella.
Unfortunately, it isn’t so good for her grand plan, nor mine. I hope the catharsis is worth it.
Desafortunadamente, no es muy buena para su gran plan, ni el mío. Espero que la catársis lo valga.
Yes, she did. I’m glad you’ve realized that.
Sí, lo hizo. Me alegra que te hayas dado cuenta.
Fine. I hope I never see you again.
Bien. Espero no volverte a ver.
But, well, I’ll take care of her once the regression is complete.
Pero, bueno, ya me encargaré de ella cuando la regresión esté completa. 
You, on the other hand, I’ll deal with now. So long.
De ti, por el otro lado, me encargaré ahora. Adiós.
Do you want me to dispose of your team again? Go on ahead. I can delay you all day.
¿Quieres que me deshaga de tu equipo de nuevo? Vamos. Puedo retrasarte todo el día.
No!
¡No!
I want it! I want it so badly!
¡Lo quiero! ¡Realmente lo quiero!
I’d – you don’t understand. You don’t understand at all. How sickened I am at you creatures.
No – no lo entiendes. No lo entiendes en absoluto. Lo enfermo que estoy de tus criaturas.
Fine. You win. Go rendezvous with Yezera.
Bien. Tú ganas. Ten tu encuentro con Yezera.
I hope she puts you in your place. If you ever see me again, it won’t end well for one of us. Ibis, get me the hell out of here.
Espero que te ponga en su lugar. Si algún día me ves de nuevo, no terminará bien para uno de nosotros. Ibis, sácame de este maldito lugar.
No.
No.
Yes.
Sí.
You stopping me?
¿Me estás deteniendo?
Get out of my way.
Fuera de mi camino.
You think you can?
¿Crees que puedes hacerlo?
Please, just shut up.
Por favor, cállate.
Yeah, it does.
Seh, lo hace.
Don't wanna do this.
No quiero hacer esto.
"Dolled up?"
"¿Arreglada?"
I'll dance if I want to.
Bailaré si quieres.
Not forcing you.
No te voy a forzar.
Yeah, I am.
Sí, lo hago/soy.
A poem? For me?
¿Un poema? ¿Para mi?
Still creepy, huh?
¿Aún espeluznante, eh? 
Not happening.
No va a ocurrir.
Don't want to fight.
No quiero pelear.
Wait, "non-zero?"
Espera, ”¿No es nula?”
Talked too long already.
Ya hablaste demasiado.
No, I can't.
No, no puedo.
This is wrong.
Esto está mal.
Don't hate yourself.
No te odies.
Just give up.
Sólo ríndete.
I'm not her lapdog.
No soy su perro faldero.
Do we have to?
¿Tenemos que hacerlo?
Sorry.
Lo siento.
Fine, bring it on.
Bien, vamos a ello.
She's human.
Ella es humana.
Good for her.
Bien por ella.
Yeah, she did.
Seh, lo hizo.
Shut up. For good this time.
Cállate. De una vez por todas.

[Map342]

Multiple candles required for one fog
Múltiples velas son requeridas para la niebla.
Junction blocked by candle. Acts as a battery for flames between rooms
La unión es bloqueada por la vela. Actúa como una batería para las flamas entre las habitaciones.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Airlock: Need to spend flame(s) in the top section to retrieve flame(s) in bottom section
Compartimento estanco: Necesitas gastar la(s) llama(s) en la sección superior para retirar la(s) llama(s) en la sección inferior
Flame after illusory wall
La llama luego de una pared ilusoria.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
Ibis, get us out of here. I’ve seen more than enough.
Ibis, sácanos de aquí. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, including whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESO. Y Yezera… 
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
I’m gonna let you in on the big open secret, OK?
Te contaré un gran secreto abierto, ¿Ok?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and boom: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que mierda quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que lagunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Misleading Airlock\nYou can put a flame in the upper stick to grab the lower one and take it with you
Cambiar la dirección del compartimento estanco\nPuedes poner la llama en el palo superior para agarrar el inferior y llevarla contigo
Lit Candle that when taking flame casts shadow somewhere in the dungeon
Prende la Vela que cuando recibe la llama proyecta una sombra en algún lado de la mazmorra.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién eres?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?

[Map345]

Its full of bait to use in fishing.
Está lleno de cebo para pescar.
You an angler? Nah, you don't much look the type.
¿Hey, eres pescador? Nah, olvídalo, no pareces el tipo.
More like the type to own a boat!
¡Eres más del tipo que es dueño de un barco!
For a fee I can let ya park your boat on the dock out front.
Por un precio, puedo dejarte aparcar tu bote en el puerto al frente.
Alright, just sign here... and, its legally yours to use.
Muy bien, sólo firma aquí… y, es legalmente tuyo para usarlo.
Hope your trips on the Eleig are enjoyable!
¡Espero disfrutes tus viajes en el Eleig!
You don't have the cash? My read on you musta been wrong.
¿No tienes el dinero? Debí haberme equivocado contigo.
Alright, fair's fair.
Muy bien, es entendible.
That your boat? Whoooeeeeeh.
¿Ese es tu bote? Woooeeeeh.
It's a real beauty.
Es una maravilla.
Got any good fishing spots?
¿Conoces un buen lugar de pesca?
Myself, I got a secret spot up on the the Highland Lake.
De mi parte, conozco un un lugar secreto en el Lago Montañoso.
Or maybe I should say "down" in the highland lake.
O quizás debería decir “debajo” del lago.
...maybe I've said too much.
...quizás ya dije demasiado.

[Map346]

Its hard for me to fit in here.
Es difícil que yo pueda entrar ahí.
I was only invited as a reward for most lines of code written last quarter.
Sólo me invitaron como una recompensa en las líneas de código escritas en el último cuarto. 
Is that even such a good metric of productivity? I dunno...
¿Es eso siquiera una buena métrica de productividad? No lo creo…
Isn't it a bit peculiar that this house is entirely symmetrical?
¿No te parece peculiar que esta casa es completamente simétrica?
And the mix of European and Japanese aesthetics...
Y esa mezcla de estética Europea y Japonesa… 
Maybe you'd disagree, but It rings a mite tacky to me.
Quizás no estés de acuerdo, pero lo veo un tanto feo.
The most important thing to learn in your life is how to be generous.
La lección más importante que aprender en la vida es cómo ser generoso.
I once gave $1,000,000 towards that Pokemon sanctuary west of Velenz.
Una vez le dí $1.000.000 a un santuario Pokémon al oeste de Velenz.
Just talking about its got me in a giving mood. Here, take this.
Sólo hablar de eso ya me puso de buen humor. Ven, toma esto.
Now now, you wouldn't be asking me to give you another one, would you?
Ahora, no me estarás pidiendo que te de otra, ¿No?
The most important thing to learn in your life is how to be happy with what you have.
La lección más importante que aprender en la vida es cómo ser feliz con lo que tienes.
Welcome, \PN!
¡Bienvenido, \PN!
Oh, I can see the shock on your face.
Oh, puedo ver que estás sorprendido.
I recognize you from pictures your mother showed me.
Te reconozco por unas fotos que tu madres me mostró.
We meet often at LuxTech events. She's a real business leader, your mother!
Nos juntamos seguido en eventos de LuxTech. ¡Tu madre sí que es una líder de negocios!
I think its fair for me to say that she's an inspiration to all of us.
Creo que es justo decir que ella es una inspiración para todos nosotros.
I hope you enjoy yourself at our little soiree.
Espero que disfrutes nuestra pequeña velada.
Trainers should just learn to surf with their Pokemon, like they used to.
Los Entrenadores deberían volver a aprender a surfear con sus Pokémon.
Me and my Feraligatr were quite the pair...
Mi Feraligatr y yo éramos un gran par… 
Nasty business, that thing with the bridge. Good thing I have a boat...
Vaya fastidio, esa cosa con el puente. Buena suerte que tengo un bote… 
This piece was sculpted by Noel, the Gym Leader on the eastern half of Prizca.
Esta pieza fue esculpida por Noel, el líde rde gimnasio de la mitad este de Prisca.
I can tell just by looking at it!
¡Puedo decirlo con sólo mirarla!
You know, I had a keen interest in Noel even before all that nonsense with Team Chasm.
Sabes, tenía un gran interés en Noel incluso antes de todo ese sinsentido del Team Chasm.
I've really hit my stride at LuxTech.
Realmente tomé el ritmo en LuxTech.
Moving smart and talking fast. Striking deals and meeting deadlines.
Moverse de forma inteligente y hablar rápido. Hacer acuerdos y cumplir las fechas de entrega.
I could never show off my talents in Chasm.
Nunca pude alardear de mis talentos en Chasm.
The nerve they had to assign me to the docks, of all places.
Vaya descaro tuvieron de asignarme a los puertos, de todos los lugares posibles.
Here you are, a specialty of the Kalos Region, made fresh this morning!
¡Aquí está, una especialidad de la región de Kalos, hecha esta mañana!
My deepest apologies, it seems we've run out of Galettes.
Mis más sinceras disculpas, parece que se agotaron los Crêpes. 
[Map347]

I used to do maintanence on the bridge that crosses the Eleig river to the west of here.
Solía hacer mantenimiento en el puente que conecta el río Eleig al oeste de aquí.
With recent events...well, I just hope I'll still have a job.
Con los eventos recientes… bueno, espero todavía tener un trabajo.
I specialize in training Pokemon to surf.
Me especializo en entrenar Pokémon para que surfeen.
You might look over at Gogoat and think to yourself: "That can learn surf?"
Podrías ver a Gogoat y pensar “¿Esa cosa puede aprender surf?”
Yes, yes it can.
Sí, puede hacerlo.
My Bibarel, my beloved Bibarel...
Mi Bibarel, mi querido Bibarel… 
Why won't you stop chewing on my furniture...
¿Por qué no dejas de masticar mis muebles…?
A Nintendo Wii. A kart-racing game is loaded up.
Una Nintendo Wii. Un juego de carreras de karts se ve en la pantalla.
...what? You gotta problem with my hair?
¿...qué? ¿Tienes un problema con mi pelo?
The only reprieve I have from my awful job is getting to look however I want between shifts.
El único respiro que tengo de mi horrible trabajo es poder verme como quiera entre mis turnos.
The Bibarel slowly gnaws at the edge of the desk.
El Bibarel lentamente mastica el borde de la mesa.
The estuary at the end of the river is so gorgeous.
El estuario al final del río es maravilloso.
I love passing through it on my way to Sweetrock Harbor.
Amo pasar a través de él en mi camino al Puerto Sweetrock.
Actually, I picked something up last time I was there that you might like...
De hecho, la última vez que fui allí encontré algo que podría gustarte…
The salty ocean breeze, the pristine yellow sandstone... it's all just so much!
La salada brisa océanica, la arenisca de color amarillo pristino… ¡Es demasiado!

[Map348]

Are those things down there even Pokemon?
¿Estás cosas de aquí abajo son si quiera Pokémon?
Ain't many people able to stand up to them, let alone get a close enough look to learn anything.
No demasiada gente puede hacerles frente, mucho menos acercarse lo suficiente para aprender nada sobre ellos.
My whole team's been running on fumes and the Aid Kit for weeks...
Mi equipo ha estado funcionando en gases y el MediKkit por semanas…
They get KO'd at least twice a day...
Los noquean al menos dos veces al día…
Welcome to the Containment Club my friend.
Bienvenido al Club de Contenimiento, amigo mío.
Hope you're ready to sit here for hours on end hoping that nothing crawls through that hole.
Espero que estés listo para sentarte por horas esperando que nada pase por ese agujero.
It takes at least five of us at a time to keep the creepy-crawlies from getting out.
Nos toma por lo menos cinco de nosotros a la vez para evitar que esas cosas salgan afuera. 
The unscientific reality warping portal just had to open right under one of Makya's most populated places...
Tenían que abrir este agujero de gusano justo debajo de uno de los lugares más habitados de Makya.
You got your 'mons ready?
¿Tus ‘mons están listos?
It's hairier than a Stoutland down there.
Este lugar no es juego de niños.

[Map350]

...It’s a Ditto.
…Es un Ditto.
It seems slightly somber, and slightly relieved. It bears a familiar demeanor.
Se ve un tanto apagado, y un tanto aliviado. Su comportamiento luce familiar.
As you approach, it regards you with an uncanny stare, as if it’s peering into your soul.
Mientras te acercas, te contempla con una mirada fija, como si estuviera viendo directo a tu alma.
It seems more than willing to accompany you.
Parece más que dispuesto a acompañarte.
The Ditto allows itself to be caught without a trace of trepidation.
El Ditto permite ser atrapado sin una pizca de inquietud.
You know that it has the utmost trust in you.
Ya sabes que confía plenamente en ti. 
The Ditto waits patiently for you to catch it, but does not press the issue.
El Ditto espera pacientemente a que lo atrapes, pero no insiste en el asunto.
It will remain here. It likes it here. It’s always liked graveyards.
Permanecerá aquí. Le gusta aquí. Siempre le han gustado los cementerios.
Most of the tombstone's text is unreadable, but you can make out a few words.
La mayoría del texto de la tumba es ilegible, pero puedes descifrar un par de palabras.
"... in another time, in another place."
"...en otro tiempo, en otro lugar."
Catch Imogene.
Atrapar a Imogene.
Don't catch Imogene.
No atrapar a Imogene.

[Map351]

Hey! I’m still carrying the embodiment of an empty starless sky with me!
¡Hey! ¡Aún estoy llevando la personificación de un vacío cielo sin estrellas conmigo!
It’s like a constant reminder of the permanence of death! Please take it from me!
¡Es un recordatorio constante de la permanencia de la muerte! ¡Por favor quitámelo de encima!
Yay! Now I have a shot at winning the Lainie Award for Staving Off Existential Dread! We’re shooting for eleven years in a row!
¡Yay! ¡Ahora tengo una oportunidad para ganar el Premio Lainie por Prever Temor Existencial! ¡Vamos por la onceava edición seguida!
Oh, what’s that, Necrozma?
Oh, ¿Qué ocurre, Necrozma?
One day not so far from now you’ll gnaw at the last embers of human civilization? Even our memory will become dust in the cosmic wind?
¿Algún día no muy lejano vas a consumir los últimos remanentes de la civilización humana? ¿Incluso nuestra memoria se convertirá en ceniza dentro del vacío cósmico?
You’re so silly! I sure am glad to have you everywhere I go!
¡Eres tan gracioso! ¡Estoy seguro que te tendré a donde sea que vaya!
Love... that...
Amo… eso…
Hey, person that destroyed the avatar of Necrozma puppeting my body!
¡Hey, persona que destruyó el avatar de Necrozma que manejaba mi cuerpo!
Please go away! Remembering that fiasco is uncomfortable and awkward for both of us!
¡Por favor vete! ¡Recordar ese fiasco es incómodo y raro para nosotros dos!
Get. Out. Now. Scram!
Vete. Ahora. ¡Fuera!
You. Did not. Just do that. Lainie’s the most generous person in the universe and you spit in her face like this. You disgust me.
No. Lo hiciste. Sólo hazlo. Lainie es la persona más generosa en el universo y le escupes en la cara así. Me disgustas.
Get out of my sight. You’re pathetic – you really are! Don’t show your face around here again.
Fuera de mi vista. Eres patético – ¡Realmente lo eres! No muestres tu cara por aquí de nuevo.
Oh, heya!
Oh, ¡hey!
It’s so nice seeing a new face around here! You’re \PN, aren’t you? I’ve heard so much about you!
¡Es genial ver una nueva cara por aquí! ¿Eres \PN, no? ¡He oído mucho sobre ti!
I’m Lainie – you might’ve heard about me? I’m kind of a big deal.
Soy Lainie – ¿Puedes haber oído sobre mi? Soy la gran cosa, diría. 
Oh good! I’d hate to think that NONE of my friends even mentioned me to you.
¡Oh, bien! Odiaría pensar que NINGUNO de mis amigos me haya siquiera mencionado.
Lainie! Winner of the Lainie Award for Staving Off Existential Dread ten years in a row! It’s got my name in it for a reason, you know.
¡Lainie! Ganadora del Premio Lainie por Prever Temor Existencial por diez años seguidos! Tiene mi nombre en él por una razón, sabes.
The honor is all mine! I knew you’d drop by sooner or later but I’m still giddy I get to see you in person! The one and only!
¡El honor es todo mío! ¡Sabía que aparecerías por aquí tarde o temprano pero aún así estoy entusiasmada por verte en persona! ¡El único e inigualable!
So, we know each other – you know what that means! It’s time to become friends!
Así que, nos conocemos el uno al otro – ¡Ya sabes lo que significa! ¡Es hora de ser amigos!
This is what you do with your friends, right?
¿Eso es lo que haces con tus amigos, cierto?
You can’t escape forever!
¡No puedes escapar por siempre!
Yay! Don’t expect this to be easy, though! I’m the best of all my friends... and I’ve got a lot of friends.
¡Yay! ¡Pero, no esperes que esto sea fácil! Soy la mejor entre mis amigos… y tengo muchos de ellos.
Wow! So you ARE good! You could be one of my bestest friends one day, you know.
¡wow! ¡Eres TAN bueno! Algún día podrías ser el mejor de mis amigos, sabes.
Oh, but I’m running late!
Oh, ¡Pero estoy llegando tarde!
I’ve got an appointment to keep – a li’l rendezvous with some old, OLD friends.
Tengo un lugar al que ir – una pequeña reunión con unos viejos, VIEJOS amigos. 
Adieu, \PN! It’s been lovely! You can go now, though!
Adieu, \PN! ¡Ha sido maravilloso! ¡Ahora puedes irte!
Hey! She told you you could leave now. Don’t disrespect my friend like that.
¡Hey! Ella te dijo que podías irte ahora. No le faltes el respeto a mi amiga de esa forma. 
Ugh. Just gonna traipse on through Lainie’s home? Our home? Some friend you are.
Ugh. ¿Así que vas a deambular por el hogar de Lainie? ¿Nuestro hogar? Vaya amigo eres.
You aren’t gonna get away with this. Think you can just do whatever you want, huh?
No vas a salirte con la tuya en esto. ¿Piensas que puedes hacer lo que sea que quieras, eh?
Lainie’s reuniting with some old friends right now. Please leave. Immediately. Or else.
Lainie se está reuniendo con unos viejos amigos ahora mismo. Por favor vete. Inmediatamente. O si no.
Don’t be surprised if everyone unfriends you after this. Betraying Lainie is beyond the pale. Unforgivable...
No te sorprendas si todos dejan de ser tus amigos después de esto. Traicionar a Lainie es pasarse de la raya. Inaceptable…
Lainie... I’m sorry. I’ll try better next time, friend.
Lainie… Lo siento. Lo intentaré mejor la próxima vez, amiga.
Take it.
Tomarlo.
Don't take it.
No tomarlo.
I've heard of you.
Oí sobre ti.
Who?
¿Quién?
It's an honor.
Ha sido un honor.
Uh, I need to go.
Eh, tengo que irme.
Let's do this.
Hagamos esto.

[Map352]

Wait... I know that feeling. That’s the feeling I get when someone wants to ask an obvious question!
Espera… conozco esa sensación. ¡Es la sensación que tengo cuando alguien quiere preguntar algo obvio!
How did I catch Necrozma anyways? Well, what can I say: I’ve got friends in high places! Ahaha!
¿Cómo atrapaste a Necrozma, de todos modos? Bueno, qué puedo decir: ¡Tengo amigos en grandes lugares! ¡Jajaja!
Oh! You’re here!
¡Oh! ¡Estás aquí!
You’re in luck – I just finished my <outln2>reunion</outln2>.
Estás de suerte – acabo de terminar mi <outln2>reunión</outln2>.
They still remember me! They still love me! They still <outln2>obey me</outln2>!
¡Aún me recuerdan! ¡Aún me aman! ¡Aún me <outln2>obedecen</outln2>!
And I love them too! I’m gonna show everything how much I love it! I’m gonna wrap up the sun and the moon in a big hug!
¡Y también los amo! ¡Voy a mostrarle a todo cuanto lo amo! ¡Voy a ir a por el sol y la luna y darles un gran abrazo!
And then you! And then everything else! And I’m never going to let them go! You know how I told you I was kind of a big deal...?
¡Y luego a ti! ¡Y luego a todo lo demás! ¡Y luego no los dejaré ir nunca! ¿Viste cómo te dije que soy la gran cosa…?
I meant it!
¡Lo decía en serio!
Now don’t be scared! You have everything that makes life worth the fight! Friendship! Love!
¡Ahora no estés asustado! ¡Tienes todo lo que hace que la vida valga la pena! ¡Amistad! ¡Amor!
<outln2>Light</outln2>! They’ll all be mine! <outln2>FOREVER!</outln2>
¡<outln2>Luz</outln2>! ¡Todo será mío!  <outln2>¡PARA SIEMPRE!</outln2>
Come back! My friends still have so much <outln2>light</outln2> left to give!
¡Regresa! ¡Mis amigos todavía tienen demasiada <outln2>luz</outln2> que darme!
Hahaha! ENDLESS <outln2>LIGHT</outln2>!
¡Jajaja! ¡<outln2>LUZ</outln2> SIN FIN!
Look at me! Radiant, forever! Bask in it!
¡Mírame! ¡Refulgente, para siempre! ¡Contemplala!
The... light... am I OK?
La… luz… ¿...Estoy bien?
Whoa. I remember... some WEIRD stuff!
Whoa. Recuerdo… ¡Cosas MUY raras!
Did – Solgaleo and Lunala must’ve bolted. Can’t blame ‘em, hah! I guess I kinda did go a little light-crazy there.
Acaso – Solgaleo y Lunala deben haber escapado. ¡No puedo culparlos, ja! Supongo que enloquecí un poquito ahí.
Great question! I have no idea!
¡Buena pregunta! ¡No tengo ni idea!
Something horrible, probably! Fortunately, I’m naturally trauma-immune, so I’ve got that going for me!
¡Algo horrible, probablemente! ¡Afortunadamente, soy naturalmente inmune al trauma, así que por esa parte estoy bien!
Okie-dokie! There’s nothing that Lainie can’t spring back from! Even, uh... that.
¡Okie-dokie! ¡No hay nada de lo que Lainie no pueda simplemente recuperarse! Incluso, eh… eso.
On li’l old Lainie? That’s why it pays to have friends!
¿En la buena Lainie? ¡Por eso es que paga para tener amigos!
They’ll never believe you! And even if they did, they’re Makyan police! Don’t worry about it so much!
¡Nunca te creerían! E incluso si lo hicieran, ¡Son policías de Makya! ¡No te preocupes demasiado! 
As far as I can tell, my mind was hijacked by an extradimensional intelligence of nebulous nature! I dunno!
Por lo que a mi respecta, ¡Mi mente fue interceptada por una inteligencia extradimensional de nebulosa naturaleza! ¡Ni idea!
Maybe avatars of Ultra Beasts work differently – I’m not a scientist! Unless you count my PhD in friendology.
Quizás los avatares de los Ultra Entes funcionan distinto – ¡No soy una científica! A no ser que cuentes mi postgrado en amigología.
All I know is I came back to Makya with an amazing catch. Next thing I know I want to become friends with the moon and sun!
Todo lo que sé es que regresé a Makya con una increíble captura. ¡La siguiente cosa que sé que quiero es hacerme amiga del sol y la luna!
That’s not really out of character for me, though, so nobody noticed anything was wrong!
Eso no es realmente fuera de persona para mi, ¡Así que nadie se dió cuenta que algo estaba mal!
Let me put it in simple terms!
¡Déjame ponerlo en términos simples!
Lainie go Alola. Lainie come back. Lainie feel weeeeird. Lainie accidentally summon manifestations of sun and moon. Oops!
Lainie va a Alola. Lainie regresa. Lainie se siente raaaaaaara. Lainie accidentalmente invoca a las manifestaciones del sol y la luna. ¡Oops!
OK!
¡Ok!
Aaapaaaarreeeentlyyy.
Apareeeentemeeente.
Neeecrooozmaaa.
Neeecrooozmaaa.
Caaan – OK, nevermind.
Pueeede – Ok, olvídalo.
Apparently Necrozma can call Solgaleo and Lunala from across the universe so it can feed off their eternal light!
¡Aparentemente Necrozma puede llamar a Solgaleo y Lunala desde el otro lado del universo así puede alimentarse de su luz infinita!
Cool! Also, sorry about that one!
¡Bien! ¡Además, lo siento por eso!
Only legally, and only in Sinnoh! They couldn’t catch me to get me evaluated anywhere else!
¡Sólo legalmente, y sólo en Sinnoh! ¡No podrían atraparme para evaluarme en ningún otro lugar!
Speaking of catching things: that avatar of Necrozma can call Solgaleo and Lunala from anywhere!
Hablando de atrapar cosas: ¡Ese avatar de Necrozma puede llamar a Solgaleo y Lunala desde cualquier lado!
And they just show up! To have their endless light, um, ended! Oopsie!
¡Y ellos aparecen! ¡Para tener su luz sin fin, em, terminada! ¡Oopsie!
I don’t really get how avatars work! Or how Ultra Beasts work! So I REALLY don’t understand what that Necrozma avatar was doing!
¡Realmente no entiendo cómo los avatares funcionan! ¡O cómo los Ultra Entes funcionan! ¡Así que REALMENTE no entiendo lo que ese avatar de Necrozma estaba haciendo!
But thanks for getting rid of it, by which I mean me!
¡Pero gracias por deshacerte de él, y por eso me refiero a mi! 
Next time just punch me in the face! It’ll probably work better! Oh, also, you should probably take this so there isn’t a next time!
¡La próxima vez sólo golpéame en la cara! ¡Probablemente funcionará mejor! ¡Oh, también, probablemente deberías tomar esto así no hay una próxima vez!
She hands you a Beast Ball. There is a terrible presence within that threatens to devour all light within the room, and possibly the world.
Ella te da una Ente Ball. Hay una terrible presencia dentro de ella que amenaza con devorar toda la luz dentro de la habitación, y posiblemente del mundo.
It’s probably for the best that Lainie doesn’t have this.
Es probablemente lo mejor que Lainie no tenga esto.
Cool! Have fun with that thing!
¡Genial! ¡Diviertete con esa cosa!
Try not to let it fuse with sources of boundless energy and scour the land and sky with hellish light!
¡Intenta que no se fusione con las fuentes de inagotable energía y explore el cielo y tierra con una luz infernal!
OK! It’s PROBABLY gone for good anyways, so what’s the harm?
¡Ok! PROBABLEMENTE se fue para siempre de todos modos, ¿Así que cuál es el daño?
If you change your mind about the mind-hijacking entity of darkness, just ask anytime!
Si cambias de opinión respecto a la entidad oscura poseedora de mentes, ¡Sólo dímelo cuando sea!
Run.
Correr.
Fight.
Luchar.
...What?
¿...Qué?
Are you alright?
¿Estás bien?
I'm calling the cops.
Voy a llamar a la policía.
...W-what?
¿…Q-qué?
Please slow down.
Por favor ve más lento.
Are you insane?
¿Estás loca?
Take it.
Tomarlo.
Don't take it.
No tomarlo.

[Map353]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.

[Map356]

Like hacker dork wants to talk to me? Nah.
¿Un hacker quiere hablar conmigo? Nah.
Roses are red violets are blue, I was born pretty, what happened to you?
Las rosas son rojas, las violetas son azules, yo nací con belleza, ¿Qué ocurrió contigo?
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
Un mensaje de los desarrolladores de Pokémon Tectonic.
This Regi Dungeon was only a preview!
¡Esta Mazmorra Regi fue sólo un avance!
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
Habrá más contenido en versiones futuras, especialmente si podemos reclutar a un diseñador de puzles.
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
Si estás interesado, por favor contáctanos a través de el formulario localizado en <b>tectonic-game.com/team</b>
Snap! That's going in my cringe compilation.
¡Rayos! Eso va a ir a mi compilación cringe.
There is so much lens flare that is going our music video.
El destello que vamos a usar en nuestro vídeo musical es limitado.
I can already hear my computer fans.
Ya puedo escuchar a mis fans de computadora.
Excuse me! I was admiring myself in that crystal.
¡Discúlpame! Me estaba admirando en ese cristal.
It's hard to boost my ego when some Trainer wallops me like that.
Es difícil aumentar mi ego cuando un Entrenador me barre de esta forma.
Fine, that's well and dandy. Can you move out of the way?
Ajá, eso está bien y todo. ¿Puedes moverte del camino?
I said.
Dije.
Can. You. Move. Out. Of. The. Way.
Puedes. Moverte. del. Camino.
Um... Can you not interrupt us? We're trying to record some clips here.
Em… ¿Podrías no interrumpirnos? Estamos intentando grabar un par de clips aquí.
That battle looked nice with the crystals in the back! Maybe I could dub over the footage...
¡Ese combate se vió bien con los cristales detrás! Quizás podría hablar por encima del metraje…
Sure, whatever. Dork.
Seguro, como sea. Idiota.

[Map358]

Hello to you, young one.
Saludos, jóven.
I am Hekata. Known as a historian in some circles, and as a witch in others.
Soy Hekata. Conocida como una historiadora en algunos círculos, y como una bruja en otros.
Have you delved into the earth of Makya?
¿Has escarbado en la tierra de Makya?
In the nearby mine I did, and discovered a wondrous secret in its depths: An ore holding ancient powers.
Yo lo hice en la mina cercana, y descubrí un maravilloso secreto en sus profundidades: un mineral portador de poderes antiguos.
By long study of yellowed scrolls in the archives of Sinnoh I finally came to understand its purpose, and my own along with it.
Luego de un largo estudio de antiguos escritos en los archivos de Sinnoh finalmente llegué a comprender su propósito, y junto a él, el mío.
That being: Transmuting Origin Ore into Pokemon thought long extinct in the land of Hisui.
El cual es: Transmutar el Mineral del Origen en Pokémon pensados extintos en la tierra de Hisui.
Speak to me again if you wish to see me perform my spell.
Habla conmigo de nuevo si deseas verme realizar mi hechizo.
You need only provide me a chunk of Origin Ore, and I can prepare my spell right away.
Sólo tienes que proveerme un trozo de Mineral del Origen, y puedo preparar mi hechizo en el momento.
Seeking your own destiny, I see. I understand.
Buscando tu propio destino, ya veo. Lo entiendo.
I do not spy any Origin Ore among your possessions.
No veo ningún Mineral del Origen entre tus posesiones.
No
No
Yes
Sí

[Map359]
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
Un mensaje de los desarrolladores de Pokémon Tectonic.
This Regi Dungeon was only a preview!
¡Esta Mazmorra Regi fue sólo un avance!
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
Habrá más contenido en versiones futuras, especialmente si podemos reclutar a un diseñador de puzles.
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
Si estás interesado, por favor contáctanos a través de el formulario localizado en <b>tectonic-game.com/team</b>
There was an entire cave of iron plants and no one seemed to mentioned it? Isn't that a little suspicious?
¿Había una cueva entera de plantas férreas y nadie parece haberlo mencionado?  ¿No es eso un poco sospechoso?
But who among us knows the truth about what happened here?
¿Pero quién entre nosotros sabe la verdad de lo que ocurrió aquí?
This whole place shouldn't be here. I can't even find the words to describe how I'm feeling.
Todo este lugar no debería estar aquí. No puedo encontrar las palabras para describir lo que estoy sintiendo.
It's like, a feeling of dread. That something is about to happen.
Es como, un sentimiento de terror. De que algo está a punto de ocurrir.
That a few words could cause something to wake up.
De que un par de palabras podrían causar que algo despierte.

[Map361]

Hoho! Our new friend appears shy!
¡Jojo! ¡Nuestro nuevo amigo parece tímido!
Mayhaps we should look for the others, getting lost down here could be a grave mistake!
Quizá debería buscar por los otros, ¡Perderse aquí podría ser un grave error!
Larper
Larper
Great adversity has a beauty. It is the fire that tempers.
Gran adversidad posee una belleza. Es el fuego que se atempera.
Teetering on the brink, facing the abyss...
Balaceandose por el borde, mirando al abismo… 
Shattered and unmade! Or, perhaps, reborn?
¡Destrozado y deshecho! ¿O quizás, renacido?
Be wary - triumphant pride precipitates a dizzying fall...
Sé precavido – el orgullo triunfante precipita una caída tambaleante…

[Map362]

I come down here for inspiration. Nothing else is quite like it.
Vine aquí abajo por inspiración. No hay nada igual a esto.
Inspiration strikes! I must put it on a canvas!
¡La inspiración surge! ¡Debo ponerla en un lienzo!
The energy I get makes the peril much more tolerable.
La energía que obtengo hace este periplo mucho más tolerante.
These catacombs are ancient, but there is hardly any mention of them in written record beyond the fact that it exists.
Estas catacumbas son antiguas, pero hay apenas menciones de ellas en escritos más allá del hecho de que existen.
I might just be the first ever artist down here...
Puede que sea el primer artista que haya pisado este lugar…
Are you lost? It's dangerous to be lost down here.
¿Estás perdido? Es peligroso perderse aquí abajo.
Wow, you're really strong! If there really was a Trainer in front of you, you'd show them who's boss!
¡Wow, eres realmente fuerte! Si realmente hubiera un Entrenador en frente tuyo, ¡Le mostrarías quién es el jefe!
Hehe, you should go back! Someone meaner than me might find you.
¡Jeje, deberías irte de aquí! Alguien más malo que yo podría encontrarte.
Don't stay down here too long!
¡No te quedes aquí por demasiado tiempo!
I made that mistake once! And only once!
¡Cometí ese error una vez! ¡Y sólo una vez! 
.........
.........
3rd Larper
Tercer Larper
Does though knowst the proximation of mine companions?
¿Usted conoce la ubicación de mis compañeros?
My prayers to the skies above that they be'st safe and sound...eth.
Le pido a los cielos que estén sanos y salvos…
You never react after one of my puntastic jokes.
Nunca reaccionas luego de unas de mis afiladas bromas.
What's the problem? Cat-acombs got your tongue?
¿Cuál es el problema? ¿Las rata-cumbas te comieron la lengua?
Huzzah! Another valiant knight hast arrived at the xenith of our quest!
¡Huzzah! ¡Otro valiente caballero ha llegado al cénit de nuestra misión!
Our merry friend hast did search for many a worthy trainer. However in this present time we may find that trainer before us!
Nuestro amigo aquí ha estado buscando un entrenador merecedero. ¡Sin embargo en este tiempo puede que hayamos encontrado ese entrenador ante nosotros!
Rennyo hast did talk about thy battle prowess for many a day and night!
¡Rennyo ha hablado sobre su destreza en el combate por varios días y noches!
But perhaps you are a Marshadow of your former self?
¿Pero quizás eres la Mar-sombra de tu antiguo ser?
Nonsense! I'm sure this Trainer will show us a fighter most valiant!
¡Sandeces! ¡Estoy seguro que este Entrenador nos mostrará un combatiente de gran valía!
Whether they win or not, however, is another matter...
Ya sea que ganes o no, sin embargo, es otro tema…
What say you Trainer, another round against my troop?
¿Qué dices Entrenador, otra ronda contra mi tropa?
Gentlemen! To arms!
¡Caballeros! ¡Adelante!
Yes! Onwards my men, into the fray!
¡Sí! ¡Adelante mis hombres, hacia la refriega!
Cowardice? Or strategy? It will be revealed to us which of the two is present here soon enough.
¿Cobardía? ¿O estrategia? Será revelado ante nosotros cual de las dos está presente pronto en este lugar.
It would seem that our combined might has been bested once again. What a show!
Parece que nuestra fuerza combinada ha sido derrotada una vez más. ¡Espléndido show!
I should have surmised as much! All four of us felt your might as you approached.
¡Debería haberlo presumido! Los cuatro de nosotros cayeron ante tu fuerza apenas te acercaste.
It should come at no surprise that our new friend wishes to meet you.
No debería ser sorpresa que nuestro amigo desea conocerte.
Pack it up gentlemen! Our quest into the dark catacombs has reached its end!
¡Empaquen caballeros! ¡Nuestra misión en las catacumbas oscuras ha llegado a su fin!
...
...
....
....
2nd larper
Segundo larper
Marshadow gives you a confident smirk, puffing up its chest.
Marshadow te sonríe confiadamente, inflando su pecho.
It probably wants to join your team. It gives gestures while holding up its Pokeball.
Probablemente quiere unirse a tu equipo. Te hace unos gestos mientras sostiene su Poké Ball.
Accept the Marshadow onto your team?
¿Aceptas a Marshadow en tu equipo?
You decide to decline the Marshadow's request for now.
Decides declinar la oferta de Marshadow por ahora.
You take the Pokeball from the Marshadow.
Tomas la Poké Ball de Marshadow.
With a dramatic pose, it re-enters its Pokeball.
Con una pose dramática, regresa a ella.
What serendipity!
¡Vaya serendipia!
The Trainer yond did prove themselves worthy hast hath found our merry band again!
¡El Entrenador que ha demostrado su valía ha encontrado nuestro grupo una vez más!
This timeth however, our company is one bigger!
¡Pero esta vez, nuestra compañía es mayor!
Findeth us once more for a showdown of the ages!
¡Nos encontramos una vez más para una contienda histórica!
Let's go.
Vamos.
Onwards! Into battle!
¡Adelante! ¡Hacia el combate!
Not right now.
No ahora mismo.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map368]

Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
A sack stuck into a rock.
A sack stuck into a rock.

[Map370]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
The Celebi gestures to the palm of your hand.
El Celebi hace un ademán hacia la palma de tu mano.
After a moment's hesitation, you tentatively reach out your hands.
Luego de un momento de duda, vacilantemente se extiende a tus manos. 
An image appears in your head, clear as if you were seeing it with your own eyes.
Una imagen aparece en tu cabeza, tan clara como si la estuvieras viendo con tus propios ojos.
The vision is of a lush forest, growing underground.
La visión de un frondoso bosque, creciendo de debajo de la tierra.
As the vision fades, you see Celebi staring at you expectantly.
Una vez la visión se desvanece, ves a Celebi mirándote expectante.
Celebi stares at you with a tilted head.
Celebi te mira con la cabeza inclinada.
You get the sense that it expects something from you.
Tienes la sensación de que espera algo de ti.
You feel energy pulsing from the Latent Seeds in your bag.
Sientes energía palpitando de las Semillas Latentes en tu mochila.
Celebi seems pleased with your work.
Celebi parece contento con tu trabajo.
Before you can react, it grabs your hands!
Antes de que puedas reaccionar, ¡Celebi toma tus manos!
Allow Celebi to transport you into the past?
¿Dejas que Celebi te transporte al pasado?
You decide not to.
Decides no hacerlo.
You hold out your hands. Celebi grabs them.
Tiendes tus manos. Celebi las toma.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map371]

Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
I'm stuck. I'm stuck!
¡Estoyt atorado! ¡Estoy atorado!
I can't defeat that boulder, but I can defeat you!
No puedo derrotar esa roca, ¡Pero puedo derrotarte a ti!
I'm pulling out of here. Mission abort!
Me retiro de aquí. ¡Aborten la misión!
I just push and push, and the boulder always gets stuck.
Sólo empujo y empujo, y la roca siempre se queda atascada.
In case you couldn't tell, I'm a bonehead and a bone head!
En caso de que no te hayas dado cuenta, ¡Soy un cabezota!
I like bones, and my parents say I'm as dumb as a box of rocks!
¡Mis padres siempre dijeron que no era muy brillante!

[Map372]

Celebi gives you a warm look.
Celebi te muestra una cálida sonrisa.
It holds up a Pokeball and gives you a wink.
Sostiene una Pokébal y te guiña un ojo.
Accept it into your team?
¿Lo aceptas en tu equipo?
You decline the Celebi's request for now.
Declinas la oferta de Celebi por ahora.
You take the Pokeball from the Celebi.
Tomas la Poké Ball del Celebi.
You catch it smirking as it activates the ball, and enters inside.
Lo ves sonriendo mientras activa la Poké Ball, y entra en ella.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map373]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.

[Map374]

You try to get their attention, but they don't react.
Intentas conseguir su atención, pero no reaccionan.

[Map375]
[1]
1
Bulbasaur
Bulbasaur
2
Ivysaur
Ivysaur
3
Venusaur
Venusaur
4
Charmander
Charmander
5
Charmeleon
Charmeleon
6
Charizard
Charizard
7
Squirtle
Squirtle
8
Wartortle
Wartortle
9
Blastoise
Blastoise
10
Caterpie
Caterpie
11
Metapod
Metapod
12
Butterfree
Butterfree
13
Weedle
Weedle
14
Kakuna
Kakuna
15
Beedrill
Beedrill
16
Pidgey
Pidgey
17
Pidgeotto
Pidgeotto
18
Pidgeot
Pidgeot
19
Rattata
Rattata
20
Raticate
Raticate
21
Spearow
Spearow
22
Fearow
Fearow
23
Ekans
Ekans
24
Arbok
Arbok
25
Pikachu
Pikachu
26
Raichu
Raichu
27
Sandshrew
Sandshrew
28
Sandslash
Sandslash
29
Nidoran-F
Nidoran-F
30
Nidorina
Nidorina
31
Nidoqueen
Nidoqueen
32
Nidoran-M
Nidoran-M
33
Nidorino
Nidorino
34
Nidoking
Nidoking
35
Clefairy
Clefairy
36
Clefable
Clefable
37
Vulpix
Vulpix
38
Ninetales
Ninetales
39
Jigglypuff
Jigglypuff
40
Wigglytuff
Wigglytuff
41
Zubat
Zubat
42
Golbat
Golbat
43
Oddish
Oddish
44
Gloom
Gloom
45
Vileplume
Vileplume
46
Paras
Paras
47
Parasect
Parasect
48
Venonat
Venonat
49
Venomoth
Venomoth
50
Diglett
Diglett
51
Dugtrio
Dugtrio
52
Meowth
Meowth
53
Persian
Persian
54
Psyduck
Psyduck
55
Golduck
Golduck
56
Mankey
Mankey
57
Primeape
Primeape
58
Growlithe
Growlithe
59
Arcanine
Arcanine
60
Poliwag
Poliwag
61
Poliwhirl
Poliwhirl
62
Poliwrath
Poliwrath
63
Abra
Abra
64
Kadabra
Kadabra
65
Alakazam
Alakazam
66
Machop
Machop
67
Machoke
Machoke
68
Machamp
Machamp
69
Bellsprout
Bellsprout
70
Weepinbell
Weepinbell
71
Victreebel
Victreebel
72
Tentacool
Tentacool
73
Tentacruel
Tentacruel
74
Geodude
Geodude
75
Graveler
Graveler
76
Golem
Golem
77
Ponyta
Ponyta
78
Rapidash
Rapidash
79
Slowpoke
Slowpoke
80
Slowbro
Slowbro
81
Magnemite
Magnemite
82
Magneton
Magneton
83
Farfetch'd
Farfetch'd
84
Doduo
Doduo
85
Dodrio
Dodrio
86
Seel
Seel
87
Dewgong
Dewgong
88
Grimer
Grimer
89
Muk
Muk
90
Shellder
Shellder
91
Cloyster
Cloyster
92
Gastly
Gastly
93
Haunter
Haunter
94
Gengar
Gengar
95
Onix
Onix
96
Drowzee
Drowzee
97
Hypno
Hypno
98
Krabby
Krabby
99
Kingler
Kingler
100
Voltorb
Voltorb
101
Electrode
Electrode
102
Exeggcute
Exeggcute
103
Exeggutor
Exeggutor
104
Cubone
Cubone
105
Marowak
Marowak
106
Hitmonlee
Hitmonlee
107
Hitmonchan
Hitmonchan
108
Lickitung
Lickitung
109
Koffing
Koffing
110
Weezing
Weezing
111
Rhyhorn
Rhyhorn
112
Rhydon
Rhydon
113
Chansey
Chansey
114
Tangela
Tangela
115
Kangaskhan
Kangaskhan
116
Horsea
Horsea
117
Seadra
Seadra
118
Goldeen
Goldeen
119
Seaking
Seaking
120
Staryu
Staryu
121
Starmie
Starmie
122
Mr. Mime
Mr. Mime
123
Scyther
Scyther
124
Jynx
Jynx
125
Electabuzz
Electabuzz
126
Magmar
Magmar
127
Pinsir
Pinsir
128
Tauros
Tauros
129
Magikarp
Magikarp
130
Gyarados
Gyarados
131
Lapras
Lapras
132
Ditto
Ditto
133
Eevee
Eevee
134
Vaporeon
Vaporeon
135
Jolteon
Jolteon
136
Flareon
Flareon
137
Porygon
Porygon
138
Omanyte
Omanyte
139
Omastar
Omastar
140
Kabuto
Kabuto
141
Kabutops
Kabutops
142
Aerodactyl
Aerodactyl
143
Snorlax
Snorlax
144
Articuno
Articuno
145
Zapdos
Zapdos
146
Moltres
Moltres
147
Dratini
Dratini
148
Dragonair
Dragonair
149
Dragonite
Dragonite
150
Mewtwo
Mewtwo
151
Mew
Mew
152
Chikorita
Chikorita
153
Bayleef
Bayleef
154
Meganium
Meganium
155
Cyndaquil
Cyndaquil
156
Quilava
Quilava
157
Typhlosion
Typhlosion
158
Totodile
Totodile
159
Croconaw
Croconaw
160
Feraligatr
Feraligatr
161
Sentret
Sentret
162
Furret
Furret
163
Hoothoot
Hoothoot
164
Noctowl
Noctowl
165
Ledyba
Ledyba
166
Ledian
Ledian
167
Spinarak
Spinarak
168
Ariados
Ariados
169
Crobat
Crobat
170
Chinchou
Chinchou
171
Lanturn
Lanturn
172
Pichu
Pichu
173
Cleffa
Cleffa
174
Igglybuff
Igglybuff
175
Togepi
Togepi
176
Togetic
Togetic
177
Natu
Natu
178
Xatu
Xatu
179
Mareep
Mareep
180
Flaaffy
Flaaffy
181
Ampharos
Ampharos
182
Bellossom
Bellossom
183
Marill
Marill
184
Azumarill
Azumarill
185
Sudowoodo
Sudowoodo
186
Politoed
Politoed
187
Hoppip
Hoppip
188
Skiploom
Skiploom
189
Jumpluff
Jumpluff
190
Aipom
Aipom
191
Sunkern
Sunkern
192
Sunflora
Sunflora
193
Yanma
Yanma
194
Wooper
Wooper
195
Quagsire
Quagsire
196
Espeon
Espeon
197
Umbreon
Umbreon
198
Murkrow
Murkrow
199
Slowking
Slowking
200
Misdreavus
Misdreavus
201
Unown
Unown
202
Wobbuffet
Wobbuffet
203
Girafarig
Girafarig
204
Pineco
Pineco
205
Forretress
Forretress
206
Dunsparce
Dunsparce
207
Gligar
Gligar
208
Steelix
Steelix
209
Snubbull
Snubbull
210
Granbull
Granbull
211
Qwilfish
Qwilfish
212
Scizor
Scizor
213
Shuckle
Shuckle
214
Heracross
Heracross
215
Sneasel
Sneasel
216
Teddiursa
Teddiursa
217
Ursaring
Ursaring
218
Slugma
Slugma
219
Magcargo
Magcargo
220
Swinub
Swinub
221
Piloswine
Piloswine
222
Corsola
Corsola
223
Remoraid
Remoraid
224
Octillery
Octillery
225
Delibird
Delibird
226
Mantine
Mantine
227
Skarmory
Skarmory
228
Houndour
Houndour
229
Houndoom
Houndoom
230
Kingdra
Kingdra
231
Phanpy
Phanpy
232
Donphan
Donphan
233
Porygon2
Porygon2
234
Stantler
Stantler
235
Smeargle
Smeargle
236
Tyrogue
Tyrogue
237
Hitmontop
Hitmontop
238
Smoochum
Smoochum
239
Elekid
Elekid
240
Magby
Magby
241
Miltank
Miltank
242
Blissey
Blissey
243
Raikou
Raikou
244
Entei
Entei
245
Suicune
Suicune
246
Larvitar
Larvitar
247
Pupitar
Pupitar
248
Tyranitar
Tyranitar
249
Lugia
Lugia
250
Ho-Oh
Ho-Oh
251
Celebi
Celebi
252
Treecko
Treecko
253
Grovyle
Grovyle
254
Sceptile
Sceptile
255
Torchic
Torchic
256
Combusken
Combusken
257
Blaziken
Blaziken
258
Mudkip
Mudkip
259
Marshtomp
Marshtomp
260
Swampert
Swampert
261
Poochyena
Poochyena
262
Mightyena
Mightyena
263
Zigzagoon
Zigzagoon
264
Linoone
Linoone
265
Wurmple
Wurmple
266
Silcoon
Silcoon
267
Beautifly
Beautifly
268
Cascoon
Cascoon
269
Dustox
Dustox
270
Lotad
Lotad
271
Lombre
Lombre
272
Ludicolo
Ludicolo
273
Seedot
Seedot
274
Nuzleaf
Nuzleaf
275
Shiftry
Shiftry
276
Taillow
Taillow
277
Swellow
Swellow
278
Wingull
Wingull
279
Pelipper
Pelipper
280
Ralts
Ralts
281
Kirlia
Kirlia
282
Gardevoir
Gardevoir
283
Surskit
Surskit
284
Masquerain
Masquerain
285
Shroomish
Shroomish
286
Breloom
Breloom
287
Slakoth
Slakoth
288
Vigoroth
Vigoroth
289
Slaking
Slaking
290
Nincada
Nincada
291
Ninjask
Ninjask
292
Shedinja
Shedinja
293
Whismur
Whismur
294
Loudred
Loudred
295
Exploud
Exploud
296
Makuhita
Makuhita
297
Hariyama
Hariyama
298
Azurill
Azurill
299
Nosepass
Nosepass
300
Skitty
Skitty
301
Delcatty
Delcatty
302
Sableye
Sableye
303
Mawile
Mawile
304
Aron
Aron
305
Lairon
Lairon
306
Aggron
Aggron
307
Meditite
Meditite
308
Medicham
Medicham
309
Electrike
Electrike
310
Manectric
Manectric
311
Plusle
Plusle
312
Minun
Minun
313
Volbeat
Volbeat
314
Illumise
Illumise
315
Roselia
Roselia
316
Gulpin
Gulpin
317
Swalot
Swalot
318
Carvanha
Carvanha
319
Sharpedo
Sharpedo
320
Wailmer
Wailmer
321
Wailord
Wailord
322
Numel
Numel
323
Camerupt
Camerupt
324
Torkoal
Torkoal
325
Spoink
Spoink
326
Grumpig
Grumpig
327
Spinda
Spinda
328
Trapinch
Trapinch
329
Vibrava
Vibrava
330
Flygon
Flygon
331
Cacnea
Cacnea
332
Cacturne
Cacturne
333
Swablu
Swablu
334
Altaria
Altaria
335
Zangoose
Zangoose
336
Seviper
Seviper
337
Lunatone
Lunatone
338
Solrock
Solrock
339
Barboach
Barboach
340
Whiscash
Whiscash
341
Corphish
Corphish
342
Crawdaunt
Crawdaunt
343
Baltoy
Baltoy
344
Claydol
Claydol
345
Lileep
Lileep
346
Cradily
Cradily
347
Anorith
Anorith
348
Armaldo
Armaldo
349
Feebas
Feebas
350
Milotic
Milotic
351
Castform
Castform
352
Kecleon
Kecleon
353
Shuppet
Shuppet
354
Banette
Banette
355
Duskull
Duskull
356
Dusclops
Dusclops
357
Tropius
Tropius
358
Chimecho
Chimecho
359
Absol
Absol
360
Wynaut
Wynaut
361
Snorunt
Snorunt
362
Glalie
Glalie
363
Spheal
Spheal
364
Sealeo
Sealeo
365
Walrein
Walrein
366
Clamperl
Clamperl
367
Huntail
Huntail
368
Gorebyss
Gorebyss
369
Relicanth
Relicanth
370
Luvdisc
Luvdisc
371
Bagon
Bagon
372
Shelgon
Shelgon
373
Salamence
Salamence
374
Beldum
Beldum
375
Metang
Metang
376
Metagross
Metagross
377
Regirock
Regirock
378
Regice
Regice
379
Registeel
Registeel
380
Latias
Latias
381
Latios
Latios
382
Kyogre
Kyogre
383
Groudon
Groudon
384
Rayquaza
Rayquaza
385
Jirachi
Jirachi
386
Deoxys
Deoxys
387
Turtwig
Turtwig
388
Grotle
Grotle
389
Torterra
Torterra
390
Chimchar
Chimchar
391
Monferno
Monferno
392
Infernape
Infernape
393
Piplup
Piplup
394
Prinplup
Prinplup
395
Empoleon
Empoleon
396
Starly
Starly
397
Staravia
Staravia
398
Staraptor
Staraptor
399
Bidoof
Bidoof
400
Bibarel
Bibarel
401
Kricketot
Kricketot
402
Kricketune
Kricketune
403
Shinx
Shinx
404
Luxio
Luxio
405
Luxray
Luxray
406
Budew
Budew
407
Roserade
Roserade
408
Cranidos
Cranidos
409
Rampardos
Rampardos
410
Shieldon
Shieldon
411
Bastiodon
Bastiodon
412
Burmy
Burmy
413
Wormadam
Wormadam
414
Mothim
Mothim
415
Combee
Combee
416
Vespiquen
Vespiquen
417
Pachirisu
Pachirisu
418
Buizel
Buizel
419
Floatzel
Floatzel
420
Cherubi
Cherubi
421
Cherrim
Cherrim
422
Shellos
Shellos
423
Gastrodon
Gastrodon
424
Ambipom
Ambipom
425
Drifloon
Drifloon
426
Drifblim
Drifblim
427
Buneary
Buneary
428
Lopunny
Lopunny
429
Mismagius
Mismagius
430
Honchkrow
Honchkrow
431
Glameow
Glameow
432
Purugly
Purugly
433
Chingling
Chingling
434
Stunky
Stunky
435
Skuntank
Skuntank
436
Bronzor
Bronzor
437
Bronzong
Bronzong
438
Bonsly
Bonsly
439
Mime Jr.
Mime Jr.
440
Happiny
Happiny
441
Chatot
Chatot
442
Spiritomb
Spiritomb
443
Gible
Gible
444
Gabite
Gabite
445
Garchomp
Garchomp
446
Munchlax
Munchlax
447
Riolu
Riolu
448
Lucario
Lucario
449
Hippopotas
Hippopotas
450
Hippowdon
Hippowdon
451
Skorupi
Skorupi
452
Drapion
Drapion
453
Croagunk
Croagunk
454
Toxicroak
Toxicroak
455
Carnivine
Carnivine
456
Finneon
Finneon
457
Lumineon
Lumineon
458
Mantyke
Mantyke
459
Snover
Snover
460
Abomasnow
Abomasnow
461
Weavile
Weavile
462
Magnezone
Magnezone
463
Lickilicky
Lickilicky
464
Rhyperior
Rhyperior
465
Tangrowth
Tangrowth
466
Electivire
Electivire
467
Magmortar
Magmortar
468
Togekiss
Togekiss
469
Yanmega
Yanmega
470
Leafeon
Leafeon
471
Glaceon
Glaceon
472
Gliscor
Gliscor
473
Mamoswine
Mamoswine
474
Porygon-Z
Porygon-Z
475
Gallade
Gallade
476
Probopass
Probopass
477
Dusknoir
Dusknoir
478
Froslass
Froslass
479
Rotom
Rotom
480
Uxie
Uxie
481
Mesprit
Mesprit
482
Azelf
Azelf
483
Dialga
Dialga
484
Palkia
Palkia
485
Heatran
Heatran
486
Regigigas
Regigigas
487
Giratina
Giratina
488
Cresselia
Cresselia
489
Phione
Phione
490
Manaphy
Manaphy
491
Darkrai
Darkrai
492
Shaymin
Shaymin
493
Arceus
Arceus
494
Victini
Victini
495
Snivy
Snivy
496
Servine
Servine
497
Serperior
Serperior
498
Tepig
Tepig
499
Pignite
Pignite
500
Emboar
Emboar
501
Oshawott
Oshawott
502
Dewott
Dewott
503
Samurott
Samurott
504
Patrat
Patrat
505
Watchog
Watchog
506
Lillipup
Lillipup
507
Herdier
Herdier
508
Stoutland
Stoutland
509
Purrloin
Purrloin
510
Liepard
Liepard
511
Pansage
Pansage
512
Simisage
Simisage
513
Pansear
Pansear
514
Simisear
Simisear
515
Panpour
Panpour
516
Simipour
Simipour
517
Munna
Munna
518
Musharna
Musharna
519
Pidove
Pidove
520
Tranquill
Tranquill
521
Unfezant
Unfezant
522
Blitzle
Blitzle
523
Zebstrika
Zebstrika
524
Roggenrola
Roggenrola
525
Boldore
Boldore
526
Gigalith
Gigalith
527
Woobat
Woobat
528
Swoobat
Swoobat
529
Drilbur
Drilbur
530
Excadrill
Excadrill
531
Audino
Audino
532
Timburr
Timburr
533
Gurdurr
Gurdurr
534
Conkeldurr
Conkeldurr
535
Tympole
Tympole
536
Palpitoad
Palpitoad
537
Seismitoad
Seismitoad
538
Throh
Throh
539
Sawk
Sawk
540
Sewaddle
Sewaddle
541
Swadloon
Swadloon
542
Leavanny
Leavanny
543
Venipede
Venipede
544
Whirlipede
Whirlipede
545
Scolipede
Scolipede
546
Cottonee
Cottonee
547
Whimsicott
Whimsicott
548
Petilil
Petilil
549
Lilligant
Lilligant
550
Basculin
Basculin
551
Sandile
Sandile
552
Krokorok
Krokorok
553
Krookodile
Krookodile
554
Darumaka
Darumaka
555
Darmanitan
Darmanitan
556
Maractus
Maractus
557
Dwebble
Dwebble
558
Crustle
Crustle
559
Scraggy
Scraggy
560
Scrafty
Scrafty
561
Sigilyph
Sigilyph
562
Yamask
Yamask
563
Cofagrigus
Cofagrigus
564
Tirtouga
Tirtouga
565
Carracosta
Carracosta
566
Archen
Archen
567
Archeops
Archeops
568
Trubbish
Trubbish
569
Garbodor
Garbodor
570
Zorua
Zorua
571
Zoroark
Zoroark
572
Minccino
Minccino
573
Cinccino
Cinccino
574
Gothita
Gothita
575
Gothorita
Gothorita
576
Gothitelle
Gothitelle
577
Solosis
Solosis
578
Duosion
Duosion
579
Reuniclus
Reuniclus
580
Ducklett
Ducklett
581
Swanna
Swanna
582
Vanillite
Vanillite
583
Vanillish
Vanillish
584
Vanilluxe
Vanilluxe
585
Deerling
Deerling
586
Sawsbuck
Sawsbuck
587
Emolga
Emolga
588
Karrablast
Karrablast
589
Escavalier
Escavalier
590
Foongus
Foongus
591
Amoonguss
Amoonguss
592
Frillish
Frillish
593
Jellicent
Jellicent
594
Alomomola
Alomomola
595
Joltik
Joltik
596
Galvantula
Galvantula
597
Ferroseed
Ferroseed
598
Ferrothorn
Ferrothorn
599
Klink
Klink
600
Klang
Klang
601
Klinklang
Klinklang
602
Tynamo
Tynamo
603
Eelektrik
Eelektrik
604
Eelektross
Eelektross
605
Elgyem
Elgyem
606
Beheeyem
Beheeyem
607
Litwick
Litwick
608
Lampent
Lampent
609
Chandelure
Chandelure
610
Axew
Axew
611
Fraxure
Fraxure
612
Haxorus
Haxorus
613
Cubchoo
Cubchoo
614
Beartic
Beartic
615
Cryogonal
Cryogonal
616
Shelmet
Shelmet
617
Accelgor
Accelgor
618
Stunfisk
Stunfisk
619
Mienfoo
Mienfoo
620
Mienshao
Mienshao
621
Druddigon
Druddigon
622
Golett
Golett
623
Golurk
Golurk
624
Pawniard
Pawniard
625
Bisharp
Bisharp
626
Bouffalant
Bouffalant
627
Rufflet
Rufflet
628
Braviary
Braviary
629
Vullaby
Vullaby
630
Mandibuzz
Mandibuzz
631
Heatmor
Heatmor
632
Durant
Durant
633
Deino
Deino
634
Zweilous
Zweilous
635
Hydreigon
Hydreigon
636
Larvesta
Larvesta
637
Volcarona
Volcarona
638
Cobalion
Cobalion
639
Terrakion
Terrakion
640
Virizion
Virizion
641
Tornadus
Tornadus
642
Thundurus
Thundurus
643
Reshiram
Reshiram
644
Zekrom
Zekrom
645
Landorus
Landorus
646
Kyurem
Kyurem
647
Keldeo
Keldeo
648
Meloetta
Meloetta
649
Genesect
Genesect
650
Chespin
Chespin
651
Quilladin
Quilladin
652
Chesnaught
Chesnaught
653
Fennekin
Fennekin
654
Braixen
Braixen
655
Delphox
Delphox
656
Froakie
Froakie
657
Frogadier
Frogadier
658
Greninja
Greninja
659
Bunnelby
Bunnelby
660
Diggersby
Diggersby
661
Fletchling
Fletchling
662
Fletchinder
Fletchinder
663
Talonflame
Talonflame
664
Scatterbug
Scatterbug
665
Spewpa
Spewpa
666
Vivillon
Vivillon
667
Litleo
Litleo
668
Pyroar
Pyroar
669
Flabébé
Flabébé
670
Floette
Floette
671
Florges
Florges
672
Skiddo
Skiddo
673
Gogoat
Gogoat
674
Pancham
Pancham
675
Pangoro
Pangoro
676
Furfrou
Furfrou
677
Espurr
Espurr
678
Meowstic
Meowstic
679
Honedge
Honedge
680
Doublade
Doublade
681
Aegislash
Aegislash
682
Spritzee
Spritzee
683
Aromatisse
Aromatisse
684
Swirlix
Swirlix
685
Slurpuff
Slurpuff
686
Inkay
Inkay
687
Malamar
Malamar
688
Binacle
Binacle
689
Barbaracle
Barbaracle
690
Skrelp
Skrelp
691
Dragalge
Dragalge
692
Clauncher
Clauncher
693
Clawitzer
Clawitzer
694
Helioptile
Helioptile
695
Heliolisk
Heliolisk
696
Tyrunt
Tyrunt
697
Tyrantrum
Tyrantrum
698
Amaura
Amaura
699
Aurorus
Aurorus
700
Sylveon
Sylveon
701
Hawlucha
Hawlucha
702
Dedenne
Dedenne
703
Carbink
Carbink
704
Goomy
Goomy
705
Sliggoo
Sliggoo
706
Goodra
Goodra
707
Klefki
Klefki
708
Phantump
Phantump
709
Trevenant
Trevenant
710
Pumpkaboo
Pumpkaboo
711
Gourgeist
Gourgeist
712
Bergmite
Bergmite
713
Avalugg
Avalugg
714
Noibat
Noibat
715
Noivern
Noivern
716
Xerneas
Xerneas
717
Yveltal
Yveltal
718
Zygarde
Zygarde
719
Diancie
Diancie
720
Hoopa
Hoopa
721
Volcanion
Volcanion
722
Rowlet
Rowlet
723
Dartrix
Dartrix
724
Decidueye
Decidueye
725
Litten
Litten
726
Torracat
Torracat
727
Incineroar
Incineroar
728
Popplio
Popplio
729
Brionne
Brionne
730
Primarina
Primarina
731
Pikipek
Pikipek
732
Trumbeak
Trumbeak
733
Toucannon
Toucannon
734
Yungoos
Yungoos
735
Gumshoos
Gumshoos
736
Grubbin
Grubbin
737
Charjabug
Charjabug
738
Vikavolt
Vikavolt
739
Crabrawler
Crabrawler
740
Crabominable
Crabominable
741
Oricorio
Oricorio
742
Cutiefly
Cutiefly
743
Ribombee
Ribombee
744
Rockruff
Rockruff
745
Lycanroc
Lycanroc
746
Wishiwashi
Wishiwashi
747
Mareanie
Mareanie
748
Toxapex
Toxapex
749
Mudbray
Mudbray
750
Mudsdale
Mudsdale
751
Dewpider
Dewpider
752
Araquanid
Araquanid
753
Fomantis
Fomantis
754
Lurantis
Lurantis
755
Morelull
Morelull
756
Shiinotic
Shiinotic
757
Salandit
Salandit
758
Salazzle
Salazzle
759
Stufful
Stufful
760
Bewear
Bewear
761
Bounsweet
Bounsweet
762
Steenee
Steenee
763
Tsareena
Tsareena
764
Comfey
Comfey
765
Oranguru
Oranguru
766
Passimian
Passimian
767
Wimpod
Wimpod
768
Golisopod
Golisopod
769
Sandygast
Sandygast
770
Palossand
Palossand
771
Pyukumuku
Pyukumuku
772
Type: Null
Código Cero
773
Silvally
Silvally
774
Minior
Minior
775
Komala
Komala
776
Turtonator
Turtonator
777
Togedemaru
Togedemaru
778
Mimikyu
Mimikyu
779
Bruxish
Bruxish
780
Drampa
Drampa
781
Dhelmise
Dhelmise
782
Jangmo-o
Jangmo-o
783
Hakamo-o
Hakamo-o
784
Kommo-o
Kommo-o
785
Tapu Koko
Tapu Koko
786
Tapu Lele
Tapu Lele
787
Tapu Bulu
Tapu Bulu
788
Tapu Fini
Tapu Fini
789
Cosmog
Cosmog
790
Cosmoem
Cosmoem
791
Solgaleo
Solgaleo
792
Lunala
Lunala
793
Nihilego
Nihilego
794
Buzzwole
Buzzwole
795
Pheromosa
Pheromosa
796
Xurkitree
Xurkitree
797
Celesteela
Celesteela
798
Kartana
Kartana
799
Guzzlord
Guzzlord
800
Necrozma
Necrozma
801
Magearna
Magearna
802
Marshadow
Marshadow
803
Poipole
Poipole
804
Naganadel
Naganadel
805
Stakataka
Stakataka
806
Blacephalon
Blacephalon
807
Zeraora
Zeraora
808
Meltan
Meltan
809
Melmetal
Melmetal
810
Grookey
Grookey
811
Thwackey
Thwackey
812
Rillaboom
Rillaboom
813
Scorbunny
Scorbunny
814
Raboot
Raboot
815
Cinderace
Cinderace
816
Sobble
Sobble
817
Drizzile
Drizzile
818
Inteleon
Inteleon
819
Skwovet
Skwovet
820
Greedent
Greedent
821
Rookidee
Rookidee
822
Corvisquire
Corvisquire
823
Corviknight
Corviknight
824
Blipbug
Blipbug
825
Dottler
Dottler
826
Orbeetle
Orbeetle
827
Nickit
Nickit
828
Thievul
Thievul
829
Gossifleur
Gossifleur
830
Eldegoss
Eldegoss
831
Wooloo
Wooloo
832
Dubwool
Dubwool
833
Chewtle
Chewtle
834
Drednaw
Drednaw
835
Yamper
Yamper
836
Boltund
Boltund
837
Rolycoly
Rolycoly
838
Carkol
Carkol
839
Coalossal
Coalossal
840
Applin
Applin
841
Flapple
Flapple
842
Appletun
Appletun
843
Silicobra
Silicobra
844
Sandaconda
Sandaconda
845
Cramorant
Cramorant
846
Arrokuda
Arrokuda
847
Barraskewda
Barraskewda
848
Toxel
Toxel
849
Toxtricity
Toxtricity
850
Sizzlipede
Sizzlipede
851
Centiskorch
Centiskorch
852
Clobbopus
Clobbopus
853
Grapploct
Grapploct
854
Sinistea
Sinistea
855
Polteageist
Polteageist
856
Hatenna
Hatenna
857
Hattrem
Hattrem
858
Hatterene
Hatterene
859
Impidimp
Impidimp
860
Morgrem
Morgrem
861
Grimmsnarl
Grimmsnarl
862
Obstagoon
Obstagoon
863
Perrserker
Perrserker
864
Cursola
Cursola
865
Sirfetch'd
Sirfetch'd
866
Mr. Rime
Mr. Rime
867
Runerigus
Runerigus
868
Milcery
Milcery
869
Alcremie
Alcremie
870
Falinks
Falinks
871
Pincurchin
Pincurchin
872
Snom
Snom
873
Frosmoth
Frosmoth
874
Stonjourner
Stonjourner
875
Eiscue
Eiscue
876
Indeedee
Indeedee
877
Morpeko
Morpeko
878
Cufant
Cufant
879
Copperajah
Copperajah
880
Dracozolt
Dracozolt
881
Arctozolt
Arctozolt
882
Dracovish
Dracovish
883
Arctovish
Arctovish
884
Duraludon
Duraludon
885
Dreepy
Dreepy
886
Drakloak
Drakloak
887
Dragapult
Dragapult
888
Zacian
Zacian
889
Zamazenta
Zamazenta
890
Eternatus
Eternatus
891
Kubfu
Kubfu
892
Urshifu
Urshifu
893
Zarude
Zarude
894
Regieleki
Regieleki
895
Regidrago
Regidrago
896
Glastrier
Glastrier
897
Spectrier
Spectrier
898
Calyrex
Calyrex
899
Wornet
Wornet
900
Papellumen
Papellumen
901
Teamujin
Teamujin
902
Houndominus
Houndominus
903
Rubarior
Rubarior
904
Deceat
Deceat
905
Palmantra
Palmantra
906
Manergetic
Manergetic
907
Scarodon
Scarodon
908
Dromerupt
Dromerupt
909
Hymnus
Hymnus
910
Maniklaw
Maniklaw
911
Absolus
Absolus
912
Haerobic
Haerobic
913
Conifear
Conifear
914
Sensibelle
Sensibelle
915
Saharicane
Saharicane
916
Klawsar
Klawsar
917
Seismaw
Seismaw
918
Arclamor
Arclamor
919
Blasfemmie
Blasfemmie
920
Scarapace
Scarapace
921
Atlacross
Atlacross
922
Saurenaid
Saurenaid
923
Donster
Donster
924
Nibelong
Nibelong
925
Giganteon
Giganteon
926
Gigachu
Gigachu
927
Milliblaze
Milliblaze
928
Riojin
Riojin
929
Titanix
Titanix
930
Digniphite
Digniphite
931
Towerpoda
Towerpoda
932
Pteroflyte
Pteroflyte
933
Reavor
Reavor
2000
A. Rattata
Rattata A.
2001
A. Raticate
Raticate A.
2002
A. Raichu
Raichu A.
2003
A. Sandshrew
Sandshrew A.
2004
A. Sandslash
Sandslash A.
2005
A. Vulpix
Vulpix A.
2006
A. Ninetales
Ninetales A.
2007
A. Diglett
Diglett A.
2008
A. Dugtrio
Dugtrio A.
2009
A. Meowth
Meowth A.
2010
G. Meowth
Meowth G.
2011
A. Persian
Persian A.
2012
A. Geodude
Geodude A.
2013
A. Graveler
Graveler A.
2014
A. Golem
Golem A.
2015
G. Ponyta
Ponyta G.
2016
G. Rapidash
Rapidash G.
2017
G. Slowpoke
Slowpoke G.
2018
G. Slowbro
Slowbro G.
2019
G. Farfetch'd
Farfetch'd G.
2020
A. Grimer
Grimer A.
2021
A. Muk
Muk A.
2022
A. Exeggutor
Exeggutor A.
2023
A. Marowak
Marowak A.
2024
G. Weezing
Weezing G.
2025
G. Mr. Mime
Mr. Mime G.
2026
G. Articuno
Articuno G.
2027
G. Zapdos
Zapdos G.
2028
G. Moltres
Moltres G.
2029
G. Slowking
Slowking G.
2030
G. Corsola
Corsola G.
2031
G. Zigzagoon
Zigzagoon G.
2032
G. Linoone
Linoone G.
2033
G. Darumaka
Darumaka G.
2034
G. Darmanitan
Darmanitan G.
2035
G. Yamask
Yamask G.
2036
G. Stunfisk
Stunfisk G.
2037 
Wyrdeer
Wyrdeer
2039
Ursaluna
Ursaluna
2040
Kleavor
Kleavor
2041
Basculegion
Basculegion
2042
H. Typhlosion
Typhlosion H.
2043
H. Samurott
Samurott H.
2044
H. Decidueye
Decidueye H.
2045
H. Braviary
Braviary H.
2046
H. Sliggoo
Sliggoo H.
2047
H. Goodra
Goodra H.
2048
H. Lilligant
Lilligant H.
2049
H. Avalugg
Avalugg H.
2050
H. Growlithe
Growlithe H.
2051
H. Arcanine
Arcanine H.
2052
H. Sneasel
Sneasel H.
2053
Sneasler
Sneasler
2054
H. Voltorb
Voltorb H.
2055
H. Electrode
Electrode H.
2056
H. Zorua
Zorua H.
2057
H. Zoroark
Zoroark H.
2058
H. Qwilfish
Qwilfish H.
2059
Overqwil
Overqwil
2500
M. Zangoose
Zangoose M.
2501
M. Sentret
Sentret M.
2502
M. Furret
Furret M.
2503
M. Seviper
Seviper M.
2504
M. Tangela
Tangela M.
2505
M. Tangrowth
Tangrowth M.
2506
M. Vulpix
Vulpix M.
2507
M. Ninetales
Ninetales M.
2508
M. Sinistea
Sinistea M.
2509
M. Polteageist
Polteageist M.
2510
M. Wurmple
Wurmple M.
2511
M. Silcoon
Silcoon M.
2512
M. Beautifly
Beautifly M.
2513
M. Cascoon
Cascoon M.
2514
M. Dustox
Dustox M.
2515
M. Roggenrola
Roggenrola M.
2516
M. Boldore
Boldore M.
2517
M. Gigalith
Gigalith M.
2518
M. Hoothoot
Hoothoot M.
2519
M. Noctowl
Noctowl M.
2520
M. Goldeen
Goldeen M.
2521
M. Seaking
Seaking M.
2522
M. Petilil
Petilil M.
2523
M. Lilligant
Lilligant M.
2524
M. Carnivine
Carnivine M.
2525
Pikachu
Pikachu
2526
Pikachu
Pikachu
2527
Pikachu
Pikachu
2528
Pikachu
Pikachu
2529
Pikachu
Pikachu
2530
Pikachu
Pikachu
2531
Pikachu
Pikachu
2532
Pikachu
Pikachu
2533
Pikachu
Pikachu
2534
Pikachu
Pikachu
2535
Pikachu
Pikachu
2536
Pikachu
Pikachu
2537
Pikachu
Pikachu
2538
Pikachu
Pikachu
2539
Unown
Unown
2540
Unown
Unown
2541
Unown
Unown
2542
Unown
Unown
2543
Unown
Unown
2544
Unown
Unown
2545
Unown
Unown
2546
Unown
Unown
2547
Unown
Unown
2548
Unown
Unown
2549
Unown
Unown
2550
Unown
Unown
2551
Unown
Unown
2552
Unown
Unown
2553
Unown
Unown
2554
Unown
Unown
2555
Unown
Unown
2556
Unown
Unown
2557
Unown
Unown
2558
Unown
Unown
2559
Unown
Unown
2560
Unown
Unown
2561
Unown
Unown
2562
Unown
Unown
2563
Unown
Unown
2564
Unown
Unown
2565
Unown
Unown
2566
Castform
Castform
2567
Castform
Castform
2568
Castform
Castform
2569
Deoxys
Deoxys
2570
Deoxys
Deoxys
2571
Deoxys
Deoxys
2572
Burmy
Burmy
2573
Burmy
Burmy
2574
Wormadam
Wormadam
2575
Wormadam
Wormadam
2576
Cherrim
Cherrim
2577
Shellos
Shellos
2578
Gastrodon
Gastrodon
2579
Rotom
Rotom
2580
Rotom
Rotom
2581
Rotom
Rotom
2582
Rotom
Rotom
2583
Rotom
Rotom
2584
Giratina
Giratina
2585
Shaymin
Shaymin
2586
Arceus
Arceus
2587
Arceus
Arceus
2588
Arceus
Arceus
2589
Arceus
Arceus
2590
Arceus
Arceus
2591
Arceus
Arceus
2592
Arceus
Arceus
2593
Arceus
Arceus
2594
Arceus
Arceus
2595
Arceus
Arceus
2596
Arceus
Arceus
2597
Arceus
Arceus
2598
Arceus
Arceus
2599
Arceus
Arceus
2600
Arceus
Arceus
2601
Arceus
Arceus
2602
Arceus
Arceus
2603
Arceus
Arceus
2604
Basculin
Basculin
2605
Deerling
Deerling
2606
Deerling
Deerling
2607
Deerling
Deerling
2608
Sawsbuck
Sawsbuck
2609
Sawsbuck
Sawsbuck
2610
Sawsbuck
Sawsbuck
2611
Tornadus
Tornadus
2612
Thundurus
Thundurus
2613
Landorus
Landorus
2614
Kyurem
Kyurem
2615
Kyurem
Kyurem
2616
Kyurem
Kyurem
2617
Kyurem
Kyurem
2618
Keldeo
Keldeo
2619
Meloetta
Meloetta
2620
Genesect
Genesect
2621
Genesect
Genesect
2622
Genesect
Genesect
2623
Genesect
Genesect
2624
Vivillon
Vivillon
2625
Vivillon
Vivillon
2626
Vivillon
Vivillon
2627
Vivillon
Vivillon
2628
Vivillon
Vivillon
2629
Vivillon
Vivillon
2630
Vivillon
Vivillon
2631
Vivillon
Vivillon
2632
Vivillon
Vivillon
2633
Vivillon
Vivillon
2634
Vivillon
Vivillon
2635
Vivillon
Vivillon
2636
Vivillon
Vivillon
2637
Vivillon
Vivillon
2638
Vivillon
Vivillon
2639
Vivillon
Vivillon
2640
Vivillon
Vivillon
2641
Vivillon
Vivillon
2642
Vivillon
Vivillon
2643
Flabébé
Flabébé
2644
Flabébé
Flabébé
2645
Flabébé
Flabébé
2646
Flabébé
Flabébé
2647
Floette
Floette
2648
Floette
Floette
2649
Floette
Floette
2650
Floette
Floette
2651
Florges
Florges
2652
Florges
Florges
2653
Florges
Florges
2654
Florges
Florges
2655
Furfrou
Furfrou
2656
Furfrou
Furfrou
2657
Furfrou
Furfrou
2658
Furfrou
Furfrou
2659
Furfrou
Furfrou
2660
Furfrou
Furfrou
2661
Furfrou
Furfrou
2662
Furfrou
Furfrou
2663
Furfrou
Furfrou
2664
Meowstic
Meowstic
2665
Aegislash
Aegislash
2666
Pumpkaboo
Pumpkaboo
2667
Pumpkaboo
Pumpkaboo
2668
Pumpkaboo
Pumpkaboo
2669
Gourgeist
Gourgeist
2670
Gourgeist
Gourgeist
2671
Gourgeist
Gourgeist
2672
Xerneas
Xerneas
2673
Zygarde
Zygarde
2674
Zygarde
Zygarde
2675
Zygarde
Zygarde
2676
Hoopa
Hoopa
2677
Oricorio
Oricorio
2678
Oricorio
Oricorio
2679
Oricorio
Oricorio
2680
Lycanroc
Lycanroc
2681
Lycanroc
Lycanroc
2682
Wishiwashi
Wishiwashi
2683
Silvally
Silvally
2684
Silvally
Silvally
2685
Silvally
Silvally
2686
Silvally
Silvally
2687
Silvally
Silvally
2688
Silvally
Silvally
2689
Silvally
Silvally
2690
Silvally
Silvally
2691
Silvally
Silvally
2692
Silvally
Silvally
2693
Silvally
Silvally
2694
Silvally
Silvally
2695
Silvally
Silvally
2696
Silvally
Silvally
2697
Silvally
Silvally
2698
Silvally
Silvally
2699
Silvally
Silvally
2700
Silvally
Silvally
2701
Minior
Minior
2702
Minior
Minior
2703
Minior
Minior
2704
Minior
Minior
2705
Minior
Minior
2706
Minior
Minior
2707
Minior
Minior
2708
Mimikyu
Mimikyu
2709
Necrozma
Necrozma
2710
Necrozma
Necrozma
2711
Necrozma
Necrozma
2712
Necrozma
Necrozma
2713
Magearna
Magearna
2714
Cramorant
Cramorant
2715
Cramorant
Cramorant
2716
Alcremie
Alcremie
2717
Alcremie
Alcremie
2718
Alcremie
Alcremie
2719
Alcremie
Alcremie
2720
Alcremie
Alcremie
2721
Alcremie
Alcremie
2722
Alcremie
Alcremie
2723
Alcremie
Alcremie
2724
Alcremie
Alcremie
2725
Alcremie
Alcremie
2726
Alcremie
Alcremie
2727
Alcremie
Alcremie
2728
Alcremie
Alcremie
2729
Alcremie
Alcremie
2730
Alcremie
Alcremie
2731
Alcremie
Alcremie
2732
Alcremie
Alcremie
2733
Alcremie
Alcremie
2734
Alcremie
Alcremie
2735
Alcremie
Alcremie
2736
Alcremie
Alcremie
2737
Alcremie
Alcremie
2738
Alcremie
Alcremie
2739
Alcremie
Alcremie
2740
Alcremie
Alcremie
2741
Alcremie
Alcremie
2742
Alcremie
Alcremie
2743
Alcremie
Alcremie
2744
Alcremie
Alcremie
2745
Alcremie
Alcremie
2746
Alcremie
Alcremie
2747
Alcremie
Alcremie
2748
Alcremie
Alcremie
2749
Alcremie
Alcremie
2750
Alcremie
Alcremie
2751
Alcremie
Alcremie
2752
Alcremie
Alcremie
2753
Alcremie
Alcremie
2754
Alcremie
Alcremie
2755
Alcremie
Alcremie
2756
Alcremie
Alcremie
2757
Alcremie
Alcremie
2758
Alcremie
Alcremie
2759
Alcremie
Alcremie
2760
Alcremie
Alcremie
2761
Alcremie
Alcremie
2762
Alcremie
Alcremie
2763
Alcremie
Alcremie
2764
Alcremie
Alcremie
2765
Alcremie
Alcremie
2766
Alcremie
Alcremie
2767
Alcremie
Alcremie
2768
Alcremie
Alcremie
2769
Alcremie
Alcremie
2770
Alcremie
Alcremie
2771
Alcremie
Alcremie
2772
Alcremie
Alcremie
2773
Alcremie
Alcremie
2774
Alcremie
Alcremie
2775
Alcremie
Alcremie
2776
Alcremie
Alcremie
2777
Alcremie
Alcremie
2778
Eiscue
Eiscue
2779
Sinistea
Sinistea
2780
Polteageist
Polteageist
2781
Indeedee
Indeedee
2782
Morpeko
Morpeko
2783
Zacian
Zacian
2784
Zamazenta
Zamazenta
2785
Urshifu
Urshifu
2786
Calyrex
Calyrex
2787
Calyrex
Calyrex
2788
Kyogre
Kyogre
2789
Groudon
Groudon
2790
Rayquaza
Rayquaza
2791
Darmanitan
Darmanitan
2792
G. Darmanitan
G. Darmanitan
2793
Ampharos
Ampharos
2794
Garchomp
Garchomp
2795
Gyarados
Gyarados
[2]
[2]
1
Seed
Semilla
2
Seed
Semilla
3
Seed
Semilla
4
Lizard
Lagarto
5
Flame
Llama
6
Flame
Llama
7
Tiny Turtle
Tortuguita
8
Turtle
Tortuga
9
Shellfish
Marisco
10
Worm
Gusano
11
Cocoon
Capullo
12
Butterfly
Mariposa
13
Hairy Bug
Oruga
14
Cocoon
Capullo
15
Poison Bee
Abeja Venenosa
16
Tiny Bird
Pajarito
17
Bird
Pájaro
18
Bird
Pájaro
19
Mouse
Ratón
20
Mouse
Ratón
21
Tiny Bird
Pajarito
22
Beak
Pico
23
Snake
Serpiente
24
Cobra
Cobra
25
Mouse
Ratón
26
Mouse
Ratón
27
Mouse
Ratón
28
Mouse
Ratón
29
Poison Pin
Pin Veneno
30
Poison Pin
Pin Veneno
31
Drill
Taladro
32
Poison Pin
Pin Veneno
33
Poison Pin
Pin Veneno
34
Drill
Taladro
35
Fairy
Hada
36
Fairy
Hada
37
Fox
Zorro
38
Fox
Zorro
39
Balloon
Globo
40
Balloon
Globo
41
Bat
Murciélago
42
Bat
Murciélago
43
Weed
Hierbajo
44
Weed
Hierbajo
45
Flower
Flor
46
Mushroom
Hongo
47
Mushroom
Hongo
48
Insect
Insecto
49
Poison Moth
Polilla Venenosa
50
Mole
Topo
51
Mole
Topo
52
Scratch Cat
Gato araña
53
Classy Cat
Gato Fino
54
Duck
Pato
55
Duck
Pato
56
Pig Monkey
Mono Cerdo
57
Pig Monkey
Mono Cerdo
58
Puppy
Perrito
59
Legendary
Legendario
60
Tadpole
Renacuajo
61
Tadpole
Renacuajo
62
Tadpole
Renacuajo
63
Psi
Psi
64
Psi
Psi
65
Psi
Psi
66
Superpower
Superpoder
67
Superpower
Superpoder
68
Superpower
Superpoder
69
Flower
Flor
70
Flycatcher
Matamoscas
71
Flycatcher
Matamoscas
72
Jellyfish
Medusa
73
Jellyfish
Medusa
74
Rock
Roca
75
Rock
Roca
76
Megaton
Megatón
77
Fire Horse
Caballo Fuego
78
Fire Horse
Caballo Fuego
79
Dopey
Atontado
80
Hermit Crab
Ermitaño
81
Magnet
Imán
82
Magnet
Imán
83
Wild Duck
Pato Salvaje
84
Twin Bird
Ave Gemela
85
Triple Bird
Ave Triple
86
Sea Lion
León Marino
87
Sea Lion
León Marino
88
Sludge
Lodo
89
Sludge
Lodo
90
Bivalve
Bivalvo
91
Bivalve
Bivalvo
92
Gas
Gas
93
Gas
Gas
94
Shadow
Sombra
95
Rock Snake
Serpiente Roca
96
Hypnosis
Hipnosis
97
Hypnosis
Hipnosis
98
River Crab
Cangrejo
99
Pincer
Tenaza
100
Ball
Bola
101
Ball
Bola
102
Egg
Huevo
103
Coconut
Coco
104
Lonely
Solitario
105
Bone Keeper
Apilahueso
106
Kicking
Patada
107
Punching
Puñetazo
108
Licking
Lametazo
109
Poison Gas
Gas Veneno
110
Poison Gas
Gas Veneno
111
Spikes
Clavos
112
Drill
Taladro
113
Egg
Huevo
114
Vine
Enredadera
115
Parent
Padres
116
Dragon
Dragón
117
Dragon
Dragón
118
Goldfish
Pez Color
119
Goldfish
Pez Color
120
Star Shape
Estrellada
121
Mysterious
Misterioso
122
Barrier
Barrera
123
Mantis
Mantis
124
Human Shape
Forma humana
125
Electric
Eléctrico
126
Spitfire
Escupefuego
127
Stag Beetle
Escarabajo
128
Wild Bull
Toro Bravo
129
Fish
Pez
130
Atrocious
Atrocidad
131
Transport
Transporte
132
Transform
Transformación
133
Evolution
Evolución
134
Bubble Jet
Burbuja
135
Lightning
Relámpago
136
Flame
Llama
137
Virtual
Virtual
138
Spiral
Espiral
139
Spiral
Espiral
140
Shellfish
Marisco
141
Shellfish
Marisco
142
Fossil
Fósil
143
Sleeping
Dormir
144
Freeze
Congelar
145
Electric
Eléctrico
146
Flame
Llama
147
Dragon
Dragón
148
Dragon
Dragón
149
Dragon
Dragón
150
Genetic
Genético
151
New Species
Nueva Especie
152
Leaf
Hoja
153
Leaf
Hoja
154
Herb
Hierba
155
Fire Mouse
Ratónfuego
156
Volcano
Volcán
157
Volcano
Volcán
158
Big Jaw
Gran Fauce
159
Big Jaw
Gran Fauce
160
Big Jaw
Gran Fauce
161
Scout
Explorador
162
Long Body
Alargado
163
Owl
Búho
164
Owl
Búho
165
Five Star
5 Estrellas
166
Five Star
5 Estrellas
167
String Spit
Escupesoga
168
Long Leg
Pata Larga
169
Bat
Murciélago
170
Angler
Rape
171
Light
Luz
172
Tiny Mouse
Ratoncito
173
Star Shape
Estrellada
174
Balloon
Globo
175
Spike Ball
Bola Clavos
176
Happiness
Felicidad
177
Tiny Bird
Pajarito
178
Mystic
Místico
179
Wool
Lana
180
Wool
Lana
181
Light
Luz
182
Flower
Flor
183
Aqua Mouse
Ratón Agua
184
Aqua Rabbit
Conejo Agua
185
Imitation
Imitación
186
Frog
Rana
187
Cottonweed
Algodón
188
Cottonweed
Algodón
189
Cottonweed
Algodón
190
Long Tail
Cola larga
191
Seed
Semilla
192
Sun
Sol
193
Clear Wing
Ala clara
194
Water Fish
Pez Agua
195
Water Fish
Pez Agua
196
Sun
Sol
197
Moonlight
Luz Lunar
198
Darkness
Oscuridad
199
Royal
Regio
200
Screech
Chirrido
201
Symbol
Símbolo
202
Patient
Paciente
203
Long Neck
Grancuello
204
Bagworm
Larva
205
Bagworm
Larva
206
Land Snake
Serptierra
207
FlyScorpion
Escorpiala
208
Iron Snake
Serpférrea
209
Fairy
Hada
210
Fairy
Hada
211
Balloon
Globo
212
Pincer
Tenaza
213
Mold
Moho
214
Single Horn
Unicornio
215
Sharp Claw
Garra Filo
216
Little Bear
Osito
217
Hibernator
Hibernante
218
Lava
Lava
219
Lava
Lava
220
Pig
Cerdo
221
Swine
Puerco
222
Coral
Coral
223
Jet
Reactor
224
Jet
Reactor
225
Delivery
Reparto
226
Kite
Milano
227
Armor Bird
Coraza Ave
228
Dark
Siniestro
229
Dark
Siniestro
230
Dragon
Dragón
231
Long Nose
Narizotas
232
Armor
Coraza
233
Virtual
Virtual
234
Big Horn
Grancuerno
235
Painter
Pintor
236
Scuffle
Peleón
237
Handstand
Boca abajo
238
Kiss
Beso
239
Electric
Eléctrico
240
Live Coal
Ascuas
241
Milk Cow
Lechera
242
Happiness
Felicidad
243
Thunder
Trueno
244
Volcano
Volcán
245
Aurora
Aurora
246
Rock Skin
Piel Roca
247
Hard Shell
Caparazón
248
Armor
Coraza
249
Diving
Buceo
250
Rainbow
Arcoíris
251
Time Travel
Viajetiempo
252
Wood Gecko
Geco Bosque
253
Wood Gecko
Geco Bosque
254
Forest
Monte
255
Chick
Polluelo
256
Young Fowl
Ave Corral
257
Blaze
Llameante
258
Mud Fish
Pez Lodo
259
Mud Fish
Pez Lodo
260
Mud Fish
Pez Lodo
261
Bite
Mordisco
262
Bite
Mordisco
263
TinyRaccoon
Mapachito
264
Rushing
Lanzado
265
Worm
Gusano
266
Cocoon
Capullo
267
Butterfly
Mariposa
268
Cocoon
Capullo
269
Poison Moth
Polilla Venenosa
270
Water Weed
Alga
271
Jolly
Alegre
272
Carefree
Optimista
273
Acorn
Bellota
274
Wily
Astuto
275
Wicked
Malvado
276
TinySwallow
Pequebuche
277
Swallow
Buche
278
Seagull
Gaviota
279
Water Bird
Ave Agua
280
Feeling
Sensible
281
Emotion
Sensorio
282
Embrace
Envolvente
283
Pond Skater
Zapatero
284
Eyeball
Globo ocular
285
Mushroom
Hongo
286
Mushroom
Hongo
287
Slacker
Gandul
288
Wild Monkey
Mono Feroz
289
Lazy
Holgazán
290
Trainee
Aprendiz
291
Ninja
Ninja
292
Shed
Muda
293
Whisper
Susurro
294
Big Voice
Chillón
295
Loud Noise
Escandaloso
296
Guts
Valiente
297
Arm Thrust
Empuje
298
Polka Dot
A topos
299
Compass
Brújula
300
Kitten
Gatito
301
Prim
Cursi
302
Darkness
Oscuridad
303
Deceiver
Tramposo
304
Iron Armor
Coraza Férrea
305
Iron Armor
Coraza Férrea
306
Iron Armor
Coraza Férrea
307
Meditate
Meditador
308
Meditate
Meditador
309
Lightning
Calambre
310
Discharge
Descarga
311
Cheering
Ánimo
312
Cheering
Ánimo
313
Firefly
Luciérnaga
314
Firefly
Luciérnaga
315
Thorn
Espina
316
Stomach
Estómago
317
Poison Bag
Bolsa Veneno
318
Savage
Feroz
319
Brutal
Voraz
320
Ball Whale
Ballena Bola
321
Float Whale
Ballenaflot
322
Numb
Torpe
323
Eruption
Erupción
324
Coal
Carbón
325
Bounce
Saltarín
326
Manipulate
Manipulador
327
Spot Panda
Panda Topos
328
Ant Pit
Hormigaleón
329
Vibration
Vibrante
330
Mystic
Místico
331
Cactus
Cactus
332
Scarecrow
Espantajo
333
Cotton Bird
Ave Algodón
334
Humming
Cantor
335
Cat Ferret
Gato Hurón
336
Fang Snake
Colmillos
337
Meteorite
Meteorito
338
Meteorite
Meteorito
339
Whiskers
Bigotudo
340
Whiskers
Bigotudo
341
Ruffian
Rufián
342
Rogue
Granuja
343
Clay Doll
Muñeca Barro
344
Clay Doll
Muñeca Barro
345
Sea Lily
Lirio Mar
346
Barnacle
Percebe
347
Old Shrimp
Camarón
348
Plate
Armadura
349
Fish
Pez
350
Tender
Tierno
351
Weather
Clima
352
Color Swap
Camaleónico
353
Puppet
Títere
354
Marionette
Marioneta
355
Requiem
Réquiem
356
Beckon
Atrayente
357
Fruit
Fruto
358
Wind Chime
Sonido Aire
359
Disaster
Catástrofe
360
Bright
Radiante
361
Snow Hat
Gorro Nieve
362
Face
Cara
363
Clap
Aplauso
364
Ball Roll
Rodabola
365
Ice Break
Rompe Hielo
366
Bivalve
Bivalvo
367
Deep Sea
Abisal
368
South Sea
Mar del Sur
369
Longevity
Longevo
370
Rendezvous
Cita
371
Rock Head
Cabeza Roca
372
Endurance
Resistencia
373
Dragon
Dragón
374
Iron Ball
Bola Hierro
375
Iron Claw
Garra Hierro
376
Iron Leg
Pierna Hierro
377
Stone Age
Edad de Piedra
378
Ice Age
Edad de Hielo
379
Iron Age
Edad de los Metales
380
Eon
Eón
381
Eon
Eón
382
Sea Basin
Cuenca Mar
383
Continent
Continente
384
Sky High
Cielo
385
Wish
Deseo
386
DNA
ADN
387
Tiny Leaf
Hojita
388
Grove
Arboleda
389
Continent
Continente
390
Chimp
Chimpancé
391
Playful
Juguetón
392
Flame
Llama
393
Penguin
Pingüino
394
Penguin
Pingüino
395
Emperor
Emperador
396
Starling
Estornino
397
Starling
Estornino
398
Predator
Depredador
399
Plump Mouse
Gran Ratón
400
Beaver
Castor
401
Cricket
Grillo
402
Cricket
Grillo
403
Flash
Flash
404
Spark
Chispa
405
Gleam Eyes
Chispa Ojos
406
Bud
Brote
407
Bouquet
Ramillete
408
Head Butt
Cabezazo
409
Head Butt
Cabezazo
410
Shield
Escudo
411
Shield
Escudo
412
Bagworm
Larva
413
Bagworm
Larva
414
Moth
Polilla
415
Tiny Bee
Abejita
416
Beehive
Colmena
417
EleSquirrel
Ardillalec
418
Sea Weasel
Nutria Marina
419
Sea Weasel
Nutria Marina
420
Cherry
Cereza
421
Blossom
Floración
422
Sea Slug
Babosa Marina
423
Sea Slug
Babosa Marina
424
Long Tail
Cola larga
425
Balloon
Globo
426
Blimp
Dirigible
427
Rabbit
Conejo
428
Rabbit
Conejo
429
Magical
Mágico
430
Big Boss
Gran Jefe
431
Catty
Gastuto
432
Tiger Cat
Tigre Gato
433
Bell
Campana
434
Skunk
Mofeta
435
Skunk
Mofeta
436
Bronze
Bronce
437
Bronze Bell
Campana Bronce
438
Bonsai
Bonsái
439
Mime
Mimo
440
Playhouse
Casita
441
Music Note
Corchea
442
Forbidden
Prohibido
443
Land Shark
Terrascualo
444
Cave
Cueva
445
Mach
Mach
446
Big Eater
Comilón
447
Emanation
Emanación
448
Aura
Aura
449
Hippo
Hipo
450
Heavyweight
Peso Pesado
451
Scorpion
Escorpión
452
Ogre Scorp
Escorpión Ogro
453
Toxic Mouth
Boca Tóxica
454
Toxic Mouth
Boca Tóxica
455
Bug Catcher
Caza Bichos
456
Wing Fish
Pez Ala
457
Neon
Neón
458
Kite
Milano
459
Frost Tree
Árbol Nieve
460
Frost Tree
Árbol Nieve
461
Sharp Claw
Garra Filo
462
Magnet Area
Magnético
463
Licking
Lametazo
464
Drill
Taladro
465
Vine
Enredadera
466
Thunderbolt
Rayo
467
Blast
Explosión
468
Jubilee
Festejo
469
Ogre Darner
Libélula
470
Verdant
Verdor
471
Fresh Snow
Nieve Fresca
472
Fang Scorp
Colmicorpio
473
Twin Tusk
2 colmillos
474
Virtual
Virtual
475
Blade
Cuchilla
476
Compass
Brújula
477
Gripper
Grilletes
478
Snow Land
Tierra Fría
479
Plasma
Plasma
480
Knowledge
Sabiduría
481
Emotion
Sensorio
482
Willpower
Voluntad
483
Temporal
Temporal
484
Spatial
Espacial
485
Lava Dome
Domo lava
486
Colossal
Colosal
487
Renegade
Renegado
488
Lunar
Lunar
489
Sea Drifter
Marino
490
Seafaring
Náutico
491
Pitch-Black
Oscuridad
492
Gratitude
Gratitud
493
Alpha
Alfa
494
Victory
Victoria
495
Grass Snake
Serpiente Hierba
496
Grass Snake
Serpiente Hierba
497
Regal
Realeza
498
Fire Pig
Cerdo Fuego
499
Fire Pig
Cerdo Fuego
500
Mega Fire Pig
Cerdo Ígneo
501
Sea Otter
Nutria
502
Discipline
Superación
503
Formidable
Majestuoso
504
Scout
Explorador
505
Lookout
Alerta
506
Puppy
Perrito
507
Loyal Dog
Leal
508
Big-Hearted
Magnánimo
509
Devious
Malicioso
510
Cruel
Calculador
511
Grass Monkey
Mono Hierba
512
Thorn Monkey
Mono Pincho
513
High Temp
Ardiente
514
Ember
Lumbre
515
Spray
Salpicadura
516
Geyser
Drenaje
517
Dream Eater
Comesueños
518
Drowsing
Duermevela
519
Tiny Pigeon
Pichón
520
Wild Pigeon
Torcaz
521
Proud
Altanero
522
Electrified
Electrizado
523
Thunderbolt
Rayo
524
Mantle
Manto
525
Ore
Mineral
526
Compressed
Presurizado
527
Bat
Murciélago
528
Courting
Galante
529
Mole
Topo
530
Subterenne
Subterráneo
531
Hearing
Escucha
532
Muscular
Musculoso
533
Muscular
Musculoso
534
Muscular
Musculoso
535
Tadpole
Renacuajo
536
Vibration
Vibrante
537
Vibration
Vibrante
538
Judo
Judo
539
Karate
Kárate
540
Sewing
Sastre
541
Leaf-Wrapped
Arropado
542
Nurturing
Cuidador
543
Centipede
Ciempiés
544
Curlipede
Pupaciempiés
545
Megapede
Megaciempiés
546
Cotton Puff
Bolalgodón
547
Windveiled
Vuelalviento
548
Bulb
Bulbo
549
Flowering
Adornofloral
550
Hostile
Violento
551
Desert Croc
Desierdrilo
552
Desert Croc
Desierdrilo
553
Intimidation
Amenazador
554
Zen Charm
Daruma
555
Blazing
Candente
556
Cactus
Cactus
557
Rock Inn
Casapiedra
558
Stone Home
Casarroca
559
Shedding
Mudapiel
560
Hoodlum
Gamberro
561
Avianoid
Pseudopájaro
562
Spirit
Espíritu
563
Coffin
Sepultura
564
Prototurtle
Pretortuga
565
Prototurtle
Pretortuga
566
First Bird
Protopájaro
567
First Bird
Protopájaro
568
Trash Bag
Bolsabasura
569
Trash Heap
Vertedero
570
Tricky Fox
Zorropillo
571
Illusion Fox
Disfrazorro
572
Chinchilla
Chinchilla
573
Scarf
Estola
574
Fixation
Inquisitivo
575
Manipulate
Manipulador
576
Astral Body
Astro
577
Cell
Celúla
578
Mitosis
Mitosis
579
Multiplying
Ampliación
580
Water Bird
Ave Agua
581
White Bird
Cisne
582
Fresh Snow
Nieve Fresca
583
Icy Snow
Nieve Helada
584
Snowstorm
Nieve Gélida
585
Season
Estacional
586
Season
Estacional
587
Sky Squirrel
Vuelardilla
588
Clamping
Bocado
589
Cavalry
Soldado
590
Mushroom
Hongo
591
Mushroom
Hongo
592
Floating
Ingrávido
593
Floating
Ingrávido
594
Caring
Socorrista
595
Attaching
Lapa
596
Elespider
Electroaraña
597
Thorn Seed
Frutoespina
598
Thorn Pod
Bolaespina
599
Gear
Engranaje
600
Gear
Engranaje
601
Gear
Engranaje
602
Elefish
Electropez
603
Elefish
Electropez
604
Elefish
Electropez
605
Cerebral
Cerebro
606
Cerebral
Cerebro
607
Candle
Vela
608
Lamp
Farolillo
609
Luring
Señuelo
610
Tusk
Colmillo
611
Axe Jaw
Bocahacha
612
Axe Jaw
Bocahacha
613
Chill
Congelación
614
Freezing
Glaciación
615
Crystalizing
Cristal
616
Snail
Caracol
617
Shell Out
Sincaparazón
618
Trap
Trampa
619
Martial Arts
Artemarcial
620
Martial Arts
Artemarcial
621
Cave
Cueva
622
Automaton
Autómata
623
Automaton
Autómata
624
Sharp Blade
Tajo
625
Sharp Sword
Filo
626
Bash Buffalo
Torocabezazo
627
Eaglet
Aguilucho
628
Valiant
Aguerrido
629
Diapered
Pañal
630
Bone Vulture
Aguilahueso
631
Anteater
Hormiguero
632
Iron Ant
Hormigacero
633
Irate
Tosco
634
Hostile
Violento
635
Brutal
Voraz
636
Torch
Antorcha
637
Sun
Sol
638
Iron Will
Tesón acero
639
Cavern
Gruta
640
Grassland
Prado
641
Cyclone
Torbellino
642
Bolt Strike
Centella
643
Vast White
Blanco Veraz
644
Deep Black
Negro Puro
645
Abundance
Fertilidad
646
Boundary
Frontera
647
Colt
Potro
648
Melody
Melodía
649
Paleozoic
Paleozoico
650
Spiky Nut
Erizo
651
Spiky Armor
Corazaespín
652
Spiky Armor
Corazaespín
653
Fox
Zorro
654
Fox
Zorro
655
Fox
Zorro
656
Bubble Frog
Burburrana
657
Bubble Frog
Burburrana
658
Ninja
Ninja
659
Digging
Excavador
660
Digging
Excavador
661
Tiny Robin
Petirrojo
662
Ember
Petirrojo
663
Scorching
Flamígero
664
Scatterdust
Tiraescamas
665
Scatterdust
Tiraescamas
666
Scale
Escamaposa
667
Lion Cub
Leoncito
668
Royal
Regio
669
Single Bloom
Monoflor
670
Single Bloom
Monoflor
671
Garden
Jardín
672
Mount
Montura
673
Mount
Montura
674
Playful
Juguetón
675
Daunting
Rostro fiero
676
Poodle
Caniche
677
Restraint
Moderación
678
Constraint
Autocontrol
679
Sword
Tizona
680
Sword
Tizona
681
Royal Sword
Espada Real
682
Perfume
Aroma
683
Fragrance
Fragancia
684
Cotton Candy
Chuchería
685
Meringue
Nata
686
Revolving
Rotación
687
Overturning
Revolución
688
Two-Handed
Dos manos
689
Collective
Combinación
690
Mock Kelp
Pseudoalga
691
Mock Kelp
Pseudoalga
692
Water Gun
Proyectagua
693
Howitzer
Lanzachorro
694
Generator
Generador
695
Generator
Lagarto Generador
696
Royal Heir
Heredero
697
Despot
Tirano
698
Tundra
Tundra
699
Tundra
Tundra
700
Intertwining
Vínculo
701
Wrestling
Lucha Libre
702
Antenna
Antenas
703
Jewel
Joya
704
Soft Tissue
Molusco
705
Soft Tissue
Molusco
706
Dragon
Dragón
707
Key Ring
Llavero
708
Stump
Tronco
709
Elder Tree
Árbol Viejo
710
Pumpkin
Calabaza
711
Pumpkin
Calabaza
712
Ice Chunk
Témpano
713
Iceberg
Iceberg
714
Sound Wave
Onda Sónica
715
Sound Wave
Onda Sónica
716
Life
Creación
717
Destruction
Destrucción
718
Order
Equilibrio
719
Jewel
Joya
720
Mischief
Travesura
721
Steam
Vapor
722
Grass Quill
Pluma Hoja
723
Blade Quill
Pluma Filo
724
Arrow Quill
Pluma Flecha
725
Fire Cat
Gato Fuego
726
Fire Cat
Gato Fuego
727
Heel
Rudo
728
Sea Lion
León Marino
729
Pop Star
Fama
730
Soloist
Solista
731
Woodpecker
Carpintero
732
Bugle Beak
Trompeta
733
Cannon
Tucán
734
Loitering
Patrulla
735
Stakeout
Vigilante
736
Larva
Pupa
737
Battery
Batería
738
Stag Beetle
Escarabajo
739
Boxing
Púgil
740
Woolly Crab
Cangrejopelo
741
Dancing
Danza
742
Bee Fly
Mosca Abeja
743
Bee Fly
Mosca Abeja
744
Puppy
Perrito
745
Wolf
Lobo
746
Small Fry
Pececillo
747
Brutal Star
Estrellatroz
748
Brutal Star
Estrellatroz
749
Donkey
Asno
750
Draft Horse
Caballo Tiro
751
Water Bubble
Pompa
752
Water Bubble
Pompa
753
Sickle Grass
Filo Hoja
754
Bloom Sickle
Filo Flor
755
Illuminating
Luminiscente
756
Illuminating
Luminiscente
757
Toxic Lizard
Lagartoxina
758
Toxic Lizard
Lagartoxina
759
Flailing
Rabieta
760
Strong Arm
Brazo Fuerte
761
Fruit
Fruto
762
Fruit
Fruto
763
Fruit
Fruto
764
Posy Picker
Recogeflores
765
Sage
Cooperación
766
Teamwork
Sabio
767
Turn Tail
Huidizo
768
Hard Scale
Blindaje
769
Sand Heap
Montearena
770
Sand Castle
Castiarena
771
Sea Cucumber
Pepino Mar
772
Synthetic
Multigénico
773
Synthetic
Multigénico
774
Meteor
Meteoro
775
Drowsing
Duermevela
776
Blast Turtle
Tortugabomba
777
Roly-Poly
Bolita
778
Disguise
Disfraz
779
Gnash Teeth
Rechinante
780
Placid
Sosiego
781
Sea Creeper
Alga Ancla
782
Scaly
Escamas
783
Scaly
Escamas
784
Scaly
Escamas
785
Land Spirit
Dios Nativo
786
Land Spirit
Dios Nativo
787
Land Spirit
Dios Nativo
788
Land Spirit
Dios Nativo
789
Nebula
Nebulosa
790
Protostar
Protostrella
791
Sunne
Corona Solar
792
Moone
Corona Lunar
793
Parasite
Parásito
794
Swollen
Hinchado
795
Lissome
Elegancia
796
Glowing
Luminaria
797
Launch
Lanzamiento
798
Drawn Sword
Desenvaine
799
Junkivore
Tragaldabas
800
Prism
Prisma
801
Artificial
Artificial
802
Gloomdweller
Morasombra
803
Poison Pin
Pin Veneno
804
Poison Pin
Pin Veneno
805
Rampart
Muro
806
Fireworks
Pirotecnia
807
Thunderclap
Fulgor
808
Hex Nut
Tuerca
809
Hex Nut
Tuerca
810
Chimp
Chimpance
811
Beat
Ritmo
812
Drumming
Percusión
813
Rabbit
Conejo
814
Rabbit
Conejo
815
Striker
Delantero
816
Water Lizard
Acuartija
817
Water Lizard
Acuartija
818
Secret Agent
Agente
819
Cheeky
Abazón
820
Greedy
Avaricia
821
Tiny Bird
Pajarito
822
Raven
Cuervo
823
Raven
Cuervo
824
Larva
Larva
825
Radome
Radomo
826
Seven Spot
Siete puntos
827
Fox
Zorro
828
Fox
Zorro
829
Flowering
Adornofloral
830
Flowering
Adornofloral
831
Sheep
Oveja
832
Sheep
Oveja
833
Snapping
Mordedura
834
Bite
Mordisco
835
Puppy
Perrito
836
Dog
Perro
837
Coal
Carbón
838
Coal
Carbón
839
Coal
Carbón
840
Apple Core
Manzanido
841
Apple Wing
Manzanala
842
Apple Nectar
Manzanéctar
843
Sand Snake
Serpiente Arena
844
Sand Snake
Serpiente Arena
845
Gulp
Tragón
846
Rush
Arremetida
847
Rush
Ensarta
848
Baby
Retoño
849
Punki
Punk
850
Radiator
Radiador
851
Radiator
Radiador
852
Tantrum
Malcriado
853
Jujitsu
Jiu-jitsu
854
Black Tea
Té
855
Black Tea
Té
856
Calm
Calma
857
Serene
Serenidad
858
Serene
Silencio
859
Wily
Astuto
860
Bulk Up
Malicioso
861
Bulk Up
Voluminoso
862
Blocking
Bloqueador
863
Viking
Vikingo
864
Coral
Coral
865
Wild Duck
Pato Salvaje
866
Comedian
Cómico
867
Grudge
Coffin
868
Cream
Nata
869
Cream
Nata
870
Cream
Formación
871
Sea Urchin
Erizo de Mar
872
Worm
Gusano
873
Frost Moth
Polillahielo
874
Big Rock
Megalito
875
Penguin
Pingüino
876
Emotion
Sensorio
877
Two-Sided
Dos caras
878
Copperderm
Broncefante
879
Copperderm
Broncefante
880
Fossil
Fósil
881
Fossil
Fósil
882
Fossil
Fósil
883
Fossil
Fósil
884
Alloy
Aleación
885
Lingering
Resentido
886
Caretaker
Cuidador
887
Stealth
Furtivo
888
Warrior
Guerrero
889
Warrior
Guerrero
890
Gigantic
Gigantesco
891
Wushu
Kung-Fu
892
Wushu
Kung-Fu
893
Rogue Monkey
Simiestro
894
Electric Age
Edad Eléctrica
895
Prehistoric Age
Edad Prehistórica
896
Wild Horse
Corcel Feroz
897
Swift Horse
Corcel Veloz
898
King Pokémon
Rey
899
War Bee
Abeja Salvaje
900
Luminous
Luminoso
901
Maternal
Maternal
902
Inferno
Infierno
903
Jewel
Gema
904
Two-Faced
Embustero
905
Ascended
Ascendido
906
Bolt
Voltio
907
Scarred
Cicatrizado
908
Volcanism
Volcanismo
909
Singing
Cantante
910
Possessed
Poseído
911
Harbinger
Herlado
912
Heroine
Heroína
913
Cryptid
Críptido
914
Bedside
Enfermero
915
Sirocco
Siroco
916
Mega Claw
Mega Garra
917
Jaw Fortress
Mandíbula Fortaleza
918
Broadcast
Radio
919
Temptation
Tentación
920
Assault Beetle
Escarasalto
921
Dire Horn
Cuerno Gigante
922
Open Ocean
Océano Abierto
923
Landfill
Basural
924
Long Cat
Long Cat
925
Massive Fluff
Pelaje Masivo
926
Massive Mouse
Ratón Masivo
927
Heat Sink
Disipador de Calor
928
Paragon
Ejemplar
929
Indestructible
Indestructible
930
Monumental
Monumental
931
Skyscraper
Rascacielos
932
Apex Fossil
Fósil Apex
933
Shears
Cizallas
2000
Mouse
Ratón
2001
Mouse
Ratón
2002
Mouse
Ratón
2003
Mouse
Ratón
2004
Mouse
Ratón
2005
Icy Fox
Zorro
2006
Blizzard Fox
Zorro
2007
Mole
Topo
2008
Mole
Topo
2009
Scratch Cat
Gato Araña
2010
Scratch Cat
Gato Araña
2011
Classy Cat
Gato Fino
2012
Rock
Roca
2013
Rock
Roca
2014
Megaton
Megatón
2015
Unique Horn
Unicorne
2016
Unique Horn
Unicorne
2017
Dopey
Atontado
2018
Hermit Crab
Ermitaño
2019
Wild Duck
Pato Salvaje
2020
Sludge
Lodo
2021
Sludge
Lodo
2022
Coconut
Coco
2023
Bone Keeper
Apilahueso
2024
Poison Gas
Gas Venenoso
2025
Barrier
Danza
2026
Freeze
Calculador
2027
Electric
Patas Recias
2028
Flame
Malignidad
2029
Hexpert
Chamán
2030
Coral
Coral
2031
TinyRaccoon
Mapachito
2032
Rushing
Lanzado
2033
Zen Charm
Daruma
2034
Blazing
Daruma
2035
Spirit
Espíritu
2036
Trap
Trampa
2037
Big Horn
Gran Cuerno
2039
Peat
Turba
2040
Axe
Hacha
2041
Big Fish
Gran Pez
2042
Volcano
Fuego Fatuo
2043
Formidable
Majestuoso
2044
Arrow Quill
Pluma Flecha
2045
Battle Cry
Grito Guerra
2046
Soft Tissue
Caracol
2047
Dragon
Retracción
2048
Flowering
Pirueta
2049
Iceberg
Iceberg
2050
Puppy
Explorador
2051
Legendary
Leyenda
2052
Sharp Claw
Garra Filo
2053
Free Climb
Escalada
2054
Ball
Esfera
2055
Ball
Esfera
2056
Spiteful Fox
Zorro Rencor
2057
Baneful Fox
Maldizorro
2058
Balloon
Globo
2059
Pin Cluster
Espinoso
2500
Vendetta
Vendetta
2501
Unblinking
Ojo Abierto
2502
Long Sight
Gran Vista
2503
Ironclad
Blindado
2504
Gorgon
Gorgona
2505
Gorgon
Gorgona
2506
City Fox
Zorro Ciudad
2507
Avarice Fox
Zorro Avaricia
2508
Ice Tea
Té Helado
2509
Ice Tea
Té Helado
2510
Hot Cold Worm
Gusano Temperamental
2511
Cold Cocoon
Capullo Congelado
2512
Frost Gossamer
Gasa Escarcha
2513
Candle Cocoon
Capullo Ardiente
2514
Rocket Moth
Polilla Cohete
2515
Aberrant
Aberrant
2516
Interloper
Viajero
2517
Unfathomable
Incomprensible
2518
Snow Owl
Búho Nieve
2519
Snow Owl
Búho Nieve
2520
Fortune
Fortuna
2521
Auspicious
Propicio
2522
Ice Seed
Semilla Congelada
2523
Princess
Princesa
2524
Sundew
Rocío Nocturno
2525
Diapered
Diapered
2526
Bone Vulture
Bone Vulture
2527
Mouse
Ratón
2528
Mouse
Ratón
2529
Mouse
Ratón
2530
Mouse
Ratón
2531
Mouse
Mouse
2532
Mouse
Ratón
2533
Mouse
Ratón
2534
Mouse
Ratón
2535
Mouse
Ratón
2536
Mouse
Ratón
2537
Mouse
Ratón
2538
Mouse
Ratón
2539
Symbol
Símbolo
2540
Symbol
Símbolo
2541
Symbol
Símbolo
2542
Symbol
Símbolo
2543
Symbol
Símbolo
2544
Symbol
Símbolo
2545
Symbol
Símbolo
2546
Symbol
Símbolo
2547
Symbol
Símbolo
2548
Symbol
Símbolo
2549
Symbol
Símbolo
2550
Symbol
Símbolo
2551
Symbol
Símbolo
2552
Symbol
Símbolo
2553
Symbol
Símbolo
2554
Symbol
Símbolo
2555
Symbol
Símbolo
2556
Symbol
Símbolo
2557
Symbol
Símbolo
2558
Symbol
Símbolo
2559
Symbol
Símbolo
2560
Symbol
Símbolo
2561
Symbol
Símbolo
2562
Symbol
Símbolo
2563
Symbol
Símbolo
2564
Symbol
Símbolo
2565
Symbol
Símbolo
2566
Weather
Clima
2567
Weather
Clima
2568
Weather
Clima
2569
DNA
ADN
2570
DNA
ADN
2571
DNA
ADN
2572
Bagworm
Larva
2573
Bagworm
Larva
2574
Bagworm
Larva
2575
Bagworm
Larva
2576
Blossom
Floración
2577
Sea Slug
Babosa Marina
2578
Sea Slug
Babosa Marina
2579
Plasma
Plasma
2580
Plasma
Plasma
2581
Plasma
Plasma
2582
Plasma
Plasma
2583
Plasma
Plasma
2584
Renegade
Renegado
2585
Gratitude
Gratitud
2586
Alpha
Alfa
2587
Alpha
Alfa
2588
Alpha
Alfa
2589
Alpha
Alpha
2590
Alpha
Alfa
2591
Alpha
Alfa
2592
Alpha
Alfa
2593
Alpha
Alfa
2594
Alpha
Alfa
2595
Alpha
Alfa
2596
Alpha
Alfa
2597
Alpha
Alfa
2598
Alpha
Alfa
2599
Alpha
Alfa
2600
Alpha
Alfa
2601
Alpha
Alfa
2602
Alpha
Alfa
2603
Alpha
Alfa
2604
Hostile
Violento
2605
Season
Estacional
2606
Season
Estacional
2607
Season
Estacional
2608
Season
Estacional
2609
Season
Estacional
2610
Season
Estacional
2611
Cyclone
Torbellino
2612
Bolt Strike
Centella
2613
Abundance
Fertilidad
2614
Boundary
Frontera
2615
Boundary
Frontera
2616
Boundary
Frontera
2617
Boundary
Frontera
2618
Colt
Potro
2619
Melody
Melodía
2620
Paleozoic
Paleozoico
2621
Paleozoic
Paleozoico
2622
Paleozoic
Paleozoico
2623
Paleozoic
Paleozoic
2624
Scale
Escamaposa
2625
Scale
Escamaposa
2626
Scale
Escamaposa
2627
Scale
Escamaposa
2628
Scale
Escamaposa
2629
Scale
Escamaposa
2630
Scale
Escamaposa
2631
Scale
Escamaposa
2632
Scale
Escamaposa
2633
Scale
Escamaposa
2634
Scale
Escamaposa
2635
Scale
Escamaposa
2636
Scale
Escamaposa
2637
Scale
Escamaposa
2638
Scale
Escamaposa
2639
Scale
Escamaposa
2640
Scale
Escamaposa
2641
Scale
Escamaposa
2642
Scale
Escamaposa
2643
Single Bloom
Monoflor
2644
Single Bloom
Monoflor
2645
Single Bloom
Monoflor
2646
Single Bloom
Monoflor
2647
Single Bloom
Monoflor
2648
Single Bloom
Monoflor
2649
Single Bloom
Monoflor
2650
Single Bloom
Monoflor
2651
Garden
Jardín
2652
Garden
Jardín
2653
Garden
Jardín
2654
Garden
Jardín
2655
Poodle
Caniche
2656
Poodle
Caniche
2657
Poodle
Caniche
2658
Poodle
Caniche
2659
Poodle
Caniche
2660
Poodle
Caniche
2661
Poodle
Caniche
2662
Poodle
Caniche
2663
Poodle
Caniche
2664
Constraint
Auto Control
2665
Royal Sword
Espada Real
2666
Pumpkin
Calabaza
2667
Pumpkin
Calabaza
2668
Pumpkin
Calabaza
2669
Pumpkin
Calabaza
2670
Pumpkin
Calabaza
2671
Pumpkin
Calabaza
2672
Life
Vida
2673
Order
Orden
2674
Order
Orden
2675
Order
Orden
2676
Mischief
Genio Burlón
2677
Dancing
Danza
2678
Dancing
Danza
2679
Dancing
Danza
2680
Wolf
Lobo
2681
Wolf
Lobo
2682
Small Fry
Pececillo
2683
Synthetic
Multigénico
2684
Synthetic
Multigénico
2685
Synthetic
Multigénico
2686
Synthetic
Multigénico
2687
Synthetic
Multigénico
2688
Synthetic
Multigénico
2689
Synthetic
Multigénico
2690
Synthetic
Multigénico
2691
Synthetic
Multigénico
2692
Synthetic
Multigénico
2693
Synthetic
Multigénico
2694
Synthetic
Multigénico
2695
Synthetic
Multigénico
2696
Synthetic
Multigénico
2697
Synthetic
Multigénico
2698
Synthetic
Multigénico
2699
Synthetic
Multigénico
2700
Synthetic
Multigénico
2701
Meteor
Meteorp
2702
Meteor
Meteoro
2703
Meteor
Meteoro
2704
Meteor
Meteoro
2705
Meteor
Meteoro
2706
Meteor
Meteoro
2707
Meteor
Meteoro
2708
Disguise
Disfraz
2709
Prism
Prisma
2710
Prism
Prisma
2711
Prism
Prism
2712
Prism
Prism
2713
Artificial
Artificial
2714
Gulp
Tragón
2715
Gulp
Tragón
2778
Penguin
Pingüino
2779
Black Tea
Té Negro
2780
Black Tea
Té Negro
2781
Emotion
Emoción
2782
Two-Sided
Embustero
2783
Warrior
Guerrero
2784
Warrior
Guerrero
2785
Wushu
Kung-Fu
2786
High King
Emperador
2787
High King
Emperador
2788
Sea Basin
Cuenta Mar
2789
Continent
Continente
2790
Sky High
Cielo
2791
Blazing
Daruma
2792
Blazing
Daruma
2793
Light
Luz
2794
Mach
Mach
2795
Atrocious
Atrocidad
[3]
1
Bulbasaur can be seen napping in bright sunlight. There is a seed on its back. By soaking up the sun's rays, the seed grows progressively larger.
Se le puede ver durmiendo la siesta a la luz del sol. Hay una semilla en su espalda. Al absorber los rayos del sol, la semilla crece progresivamente.
2
To support its bulb, Ivysaur's legs grow sturdy. If it spends more time lying in the sunlight, the bud will soon bloom into a large flower.
Para sostener su bulbo, sus patas crecen fuertes. Si pasa más tiempo tumbado a la luz del sol, el capullo pronto se convertirá en una gran flor.
3
Venusaur's flower is said to take on vivid colors if it gets plenty of nutrition and sunlight. The flower's aroma soothes the emotions of people.
Se dice que la flor de Venusaur adquiere colores vivos si recibe mucha nutrición y luz solar. El aroma de la flor alivia las emociones de las personas.
4
The flame that burns at the tip of its tail is an indication of its emotions. The flame wavers when Charmander is happy, and blazes when it is enraged.
La llama que arde en la punta de su cola es una indicación de sus emociones. La llama oscila cuando Charmander está feliz y arde cuando está enfadado.
5
Without pity, its sharp claws destroy foes. If it encounters a strong enemy, it becomes agitated, and the flame on its tail flares with a bluish white color.
Sus afiladas garras destruyen a los enemigos. Si se encuentra con un enemigo fuerte, se agita y la llama de su cola adquiere un color blanco azulado.
6
A Charizard flies about in search of strong opponents. It breathes intense flames that can melt any material. However, it will never torch a weaker foe.
Vuela en busca de oponentes fuertes. Exhala llamas intensas que pueden derretir cualquier material. Nunca quemará a un enemigo más débil.
7
Its shell is not just for protection. Its rounded shape and the grooves on its surface minimize resistance in water, enabling Squirtle to swim at high speeds.
Su caparazón no es solo para protección. Su forma redondeada y las ranuras minimizan la resistencia en el agua, lo que le permite nadar a altas velocidades.
8
Its large tail is covered with rich, thick fur that deepens in color with age. The scratches on its shell are evidence of this Pokémon's toughness in battle.
Su gran cola está cubierta con un pelaje rico y espeso. Los rasguños en su caparazón son evidencia de su dureza  en combate.
9
The waterspouts that protrude from its shell are highly accurate. Their bullets of water can precisely nail tin cans from a distance of over 160 feet.
Las trombas de agua que sobresalen de su caparazón son muy precisas. Sus balas de agua pueden clavar con precisión latas a más de 48 m. de distancia.
10
Its voracious appetite compels it to devour leaves bigger than itself without hesitation. It releases a terribly strong odor from its antennae.
Su apetito voraz lo obliga a devorar hojas más grandes que él sin dudarlo. Desprende un olor terriblemente fuerte de sus antenas.
11
Its shell is as hard as an iron slab. A Metapod does not move very much because it is preparing its soft innards for evolution inside the shell.
Su caparazón es tan duro como una losa de hierro. No se mueve mucho porque está preparando sus suaves entrañas para evolucionar dentro del caparazón.
12
It has a superior ability to search for delicious honey from flowers. It can seek, extract, and carry honey from flowers blooming over six miles away.
Tiene una habilidad superior para buscar miel de las flores. Puede buscar, extraer y transportar miel a más de 10 Km de distancia.
13
A Weedle has an extremely acute sense of smell. It distinguishes its favorite kinds of leaves from those it dislikes by sniffing with its big red nose.
Tiene un sentido del olfato extremadamente agudo. Distingue sus tipos de hojas favoritas de las que no le gustan olfateándolas con su gran nariz roja.
14
It remains virtually immobile while it clings to a tree. However, on the inside, it busily prepares for evolution. This is evident from how hot its shell becomes.
Permanece inmóvil mientras se aferra a un árbol. Sin embargo, se prepara para la evolución. Esto es evidente por lo caliente que es su caparazón.
15
A Beedrill is extremely territorial. For safety reasons, no one should ever approach its nest. If angered, they will attack in a swarm.
Un Beedrill es extremadamente territorial. Por razones de seguridad, nadie debe acercarse nunca a su nido. Si se enfada, atacará en un enjambre.
16
It has an extremely sharp sense of direction. It can unerringly return home to its nest, however far it may be removed from its familiar surroundings.
Tiene un sentido de la orientación muy agudo. Puede regresar a casa a su nido infaliblemente, sin importar lo lejos que esté de su entorno familiar.
17
This Pokémon flies around, patrolling its large territory. If its living space is violated, it shows no mercy in thoroughly punishing the foe with its sharp claws.
Vuela patrullando su gran territorio. Si se viola su espacio vital, no muestra piedad al castigar a fondo al enemigo con sus afiladas garras.
18
This Pokémon has gorgeous feathers. Many Trainers are so captivated by the feathers on its head, that they choose Pidgeot as their Pokémon.
Este Pokémon tiene unas plumas preciosas. Muchos Entrenadores quedan tan cautivados por las plumas de su cabeza que eligen a Pidgeot como su Pokémon.
19
A Rattata is cautious in the extreme. Even while it is asleep, it constantly moves its ears and listens for danger. It will make its nest anywhere.
Es extremadamente cauteloso. Incluso cuando está dormido, mueve constantemente las orejas y escucha el peligro. Hará su nido en cualquier lugar.
20
A Raticate's sturdy fangs grow steadily. To keep them ground down, it gnaws on rocks and logs. It may even chew on the walls of houses.
Sus robustos colmillos crecen constantemente. Para mantenerlos firmes, roe rocas y troncos. Incluso puede masticar las paredes de las casas.
21
Its loud cry can be heard over half a mile away. If its high, keening cry is heard echoing all around, it is a sign that they are warning of danger.
Su grito se puede escuchar a más de 8 Km. Si su agudo grito se escucha resonando por todas partes, es una señal de que están advirtiendo de un peligro.
22
Its long neck and elongated beak are ideal for catching prey in soil or water. It deftly moves this extended and skinny beak to pluck prey.
Su cuello largo y pico alargado son ideales para atrapar presas en el suelo o el agua. Mueve hábilmente este pico alargado y delgado para atrapar presas.
23
An Ekans curls itself up in a spiral while it rests. This position allows it to quickly respond to an enemy from any direction with its upraised head.
Se enrosca en espiral mientras descansa. Esta posición le permite responder rápidamente a un enemigo desde cualquier dirección con la cabeza levantada.
24
This Pokémon has a terrifically strong constricting power. It can even flatten steel oil drums. Once it wraps its body around its foe, escaping is impossible.
Tiene un poder de constricción muy fuerte. Incluso puede aplastar bidones de acero. Una vez que se enrosca alrededor de su enemigo, escapar es imposible.
25
It stores electricity in the electric sacs on its cheeks. When it releases pent-up energy in a burst, the electric power is equal to a lightning bolt.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
26
If it stores too much electricity, its behavior turns aggressive. To avoid this, it occasionally discharges excess energy and calms itself down.
Si almacena demasiada electricidad, su comportamiento se vuelve agresivo. Para evitarlo, de vez en cuando descarga el exceso de energía y se calma.
27
When it curls up in a ball, it can make any attack bounce off harmlessly. Its hide has turned tough and solid as a result of living in the desert.
Cuando se enrosca en una bola, hace que cualquier ataque rebote sin causar daño. Su piel se ha vuelto dura y sólida como al vivir en el desierto.
28
It curls up in a ball to protect itself from enemy attacks. It also curls up to prevent heatstroke during the daytime when temperatures rise sharply.
Se enrosca en una bola para protegerse de los ataques enemigos. También para evitar un golpe de calor durante el día cuando las temperaturas suben mucho.
29
Its highly toxic barbs are thought to have developed as protection for this small-bodied Pokémon. When enraged, it releases a horrible toxin from its horn.
Se cree que sus púas altamente tóxicas se desarrollaron como protección de su pequeño cuerpo. Cuando se enfurece, libera una toxina de su cuerno.
30
When it is with its friends or family, its barbs are tucked away to prevent injury. It appears to become nervous if separated from the others.
Cuando está con sus amigos o familiares, sus púas se guardan para evitar lesiones. Parece ponerse nervioso si se separa de los demás.
31
It is adept at sending foes flying with harsh tackles using its tough, scaly body. This Pokémon is at its strongest when it is defending its young.
Es experto en enviar a los enemigos por los aires con duros placajes usando su cuerpo duro y escamoso. Es más fuerte cuando defiende a sus crías.
32
The male Nidoran has developed muscles that freely move its ears in any direction. Even the slightest sound does not escape this Pokémon's notice.
Ha desarrollado músculos que mueven libremente sus orejas en cualquier dirección. Incluso el más mínimo sonido no escapa a la atención de este Pokémon.
33
Its horn is harder than a diamond. If it senses a hostile presence, all the barbs on its back bristle up at once, and it challenges the foe with all its might.
Su cuerno es más duro que un diamante. Si detecta una presencia hostil, todas las púas de su espalda se erizan a la vez y desafía a su rival.
34
A Nidoking's thick tail packs enormously destructive power capable of toppling a metal transmission tower. Once it goes on a rampage, there is no stopping it.
Su cola gruesa contiene un poder destructivo capaz de derribar una torre de transmisión de metal. Una vez que se vuelve loco, no hay forma de detenerlo.
35
On every night of a full moon, they come out to play. When dawn arrives, the tired Clefairy go to sleep nestled up against each other in deep and quiet mountains.
Todas las noches de luna llena, salen a jugar. Cuando llega el amanecer, se van a dormir acurrucados unos contra otros en las montañas profundas.
36
A Clefable uses its wings to skip lightly as if it were flying. Its bouncy step lets it even walk on water. On quiet, moonlit nights, it strolls on lakes.
Usa sus alas para dar saltitos como si estuviera volando. Su paso le permite incluso caminar sobre el agua. En las noches tranquilas se pasea por los lagos.
37
At the time of its birth, Vulpix has one white tail. It separates into six if this Pokémon receives plenty of love. The six tails become magnificently curled.
Al momento de su nacimiento, tiene una cola blanca. Se separa en seis si este Pokémon recibe mucho amor. Las seis colas se rizan magníficamente.
38
It has long been said that each of the nine tails embody an enchanted power. A long-lived Ninetales will have fur that shines like gold.
Durante mucho tiempo se ha dicho que cada una de las nueve colas encarna un poder encantado. Un Ninetales longevo tendrá un pelaje que brilla como el oro.
39
Nothing can avoid falling asleep hearing a Jigglypuff's song. The sound waves of its singing voice match the brain waves of someone in a deep sleep.
Todos se quedan dormidos al oir su canción. Las ondas sonoras de su voz cantando coinciden con las ondas cerebrales de alguien en un sueño profundo.
40
Its fur is the ultimate in luxuriousness. Sleeping alongside a Wigglytuff is simply divine. Its body expands seemingly without end when it inhales.
Su pelaje es lo último en lujo. Dormir junto a un Wigglytuff es simplemente divino. Su cuerpo se expande aparentemente sin fin cuando inhala.
41
While living in pitch-black caverns, their eyes gradually grew shut and deprived them of vision. They use ultrasonic waves to detect obstacles.
Mientras vivían en oscuras cavernas, sus ojos se cerraron gradualmente y los privaron de la visión. Usan ondas ultrasónicas para detectar obstáculos.
42
Its fangs puncture even thick hide. It loves to feast on the blood of people and Pokémon. It flits about in darkness and strikes from behind.
Sus colmillos perforan incluso la piel gruesa. Le encanta darse un festín con la sangre de su víctima. Revolotea en la oscuridad y ataca por la espalda.
43
This Pokémon grows by absorbing moonlight. During the daytime, it buries itself, leaving only its leaves exposed to avoid detection by its enemies.
Crece absorbiendo la luz de la luna. Durante el día, se entierra, dejando solo sus hojas expuestas para evitar que sus enemigos lo detecten.
44
A horribly noxious honey drools from its mouth. One whiff of the honey can result in memory loss. Some fans are said to enjoy this overwhelming stink, however.
Una miel muy nociva sale de su boca. Un poco puede provocar pérdida de memoria. Se dice que algunos fanáticos disfrutan de este hedor abrumador.
45
In seasons when it produces more pollen, the air around a Vileplume turns yellow with the powder as it walks. The pollen is highly toxic and causes paralysis.
En las estaciones en las que produce más polen, el aire a su alrededor se vuelve amarillo con el polvo al caminar.Es muy tóxico y causa parálisis.
46
A Paras has parasitic tochukaso mushrooms growing on its back. They grow by drawing nutrients from the host. They are valued as medicine.
Un Paras tiene hongos tochukaso parásitos que crecen en su espalda. Crecen extrayendo nutrientes del huésped. Se valoran como medicina.
47
Parasect are known to infest the roots of large trees en masse and drain nutrients. When an infested tree dies, they move onto another tree all at once.
Infestan las raíces de los árboles grandes en masa y drenan los nutrientes. Cuando un árbol infestado muere, se trasladan a otro árbol de una sola vez.
48
Its coat of thin, stiff hair that covers its entire body is said to have evolved for protection. Its large eyes never fail to spot even miniscule prey.
Su capa de pelo fino y rígido que cubre todo su cuerpo ha evolucionado para protegerse. Sus grandes ojos detectan hasta las presas minúsculas.
49
Venomoth are nocturnal-- they only are active at night. Their favorite prey are insects that gather around streetlights, attracted by the light.
Son nocturnos, solo están activas durante la noche. Su presa favorita son los insectos alrededor de las farolas, atraídos por la luz.
50
Diglett are raised in most farms. The reason is simple-- wherever they burrow, the soil is left perfectly tilled for growing delicious crops.
Se crían en la mayoría de las granjas. La razón es simple: dondequiera que caven, la tierra queda perfectamente labrada para cultivar deliciosas cosechas.
51
Because the triplets originally split from one body, they think exactly alike. They work cooperatively to burrow endlessly through the ground.
Debido a que los trillizos originalmente se separaron de un solo cuerpo, piensan exactamente igual. Trabajan en cooperación para excavar en el suelo.
52
Meowth withdraw their sharp claws into their paws to silently sneak about. For some reason, this Pokémon loves shiny coins that glitter with light.
Retrae sus afiladas garras en sus patas para escapar en silencio. Por alguna razón, le encantan las monedas brillantes que brillan con la luz.
53
A Persian's six bold whiskers sense air movements to determine what is in its vicinity. It becomes docile if grabbed by the whiskers.
Sus seis audaces bigotes detectan los movimientos del aire para determinar qué hay a su alrededor. Se vuelve dócil si lo agarran por los bigotes.
54
When its headache intensifies, it starts using strange powers. However, it has no recollection of its powers, so it always looks befuddled and bewildered.
Cuando su dolor de cabeza se intensifica, comienza a usar poderes extraños, pero no recuerda sus poderes, por lo que parece aturdido y desconcertado.
55
A Golduck is an adept swimmer. It sometimes joins competitive swimmers in training. It uses psychic powers when its forehead shimmers with light.
Es un nadador experto. A veces se une a los nadadores competitivos en el entrenamiento. Utiliza poderes psíquicos cuando su frente brilla con luz.
56
When it starts shaking and its nasal breathing turns rough, it is a sure sign of anger. However, since this happens instantly, there is no time to flee.
Cuando comienza a temblar y su respiración nasal se vuelve áspera, es una señal de ira. Como esto sucede instantáneamente, no hay tiempo para huir.
57
It has been known to become so angry that it dies as a result. Its face looks peaceful in death, however.
Se sabe que se enoja tanto que muere como resultado. Sin embargo, su rostro se ve pacífico en la muerte.
58
Its superb sense of smell ensures that this Pokémon won't forget any scent, no matter what. It uses its sense of smell to detect the emotions of others.
Su excelente sentido del olfato asegura que no olvidará ningún olor. Utiliza su sentido del olfato para detectar las emociones de los demás.
59
This fleet-footed Pokémon is said to run over 6,200 miles in a single day and night. The fire that blazes wildly within its body is its source of power.
Este Pokémon de pies ligeros recorre más de 10.000 Km en un solo día y noche. El fuego que arde salvajemente dentro de su cuerpo es su fuente de poder.
60
It is possible to see this Pokémon's spiral innards right through its thin skin. However, the skin is also very flexible. Even sharp fangs bounce off it.
Es posible ver sus entrañas en espirala través de su piel delgada. La piel también es muy flexible. Incluso los colmillos afilados rebotan en ella.
61
Its body surface is always wet and slick with an oily fluid. Because of this greasy covering, it can easily slip and slide out of the clutches of any enemy in battle.
Su cuerpo siempre está mojada y resbaladiza con un fluido aceitoso. Debido a esto, puede resbalar y escaparse de las garras de cualquier rival.
62
Its highly developed muscles never grow fatigued, however much it exercises. This Pokémon can swim back and forth across an entire ocean without effort.
Sus músculos desarrollados nunca se fatigan, por mucho que se ejercite. Puede nadar de un lado a otro a través de un océano entero sin esfuerzo.
63
A Pokémon that sleeps 18 hours a day. Observation revealed that it uses Teleport to change its location once every hour.
Un Pokémon que duerme 18 horas al día. La observación reveló que usa Teleportación para cambiar su ubicación una vez cada hora.
64
It is rumored that a boy with psychic abilities suddenly transformed into Kadabra while he was assisting research into extrasensory powers.
Se rumorea que un chico con habilidades psíquicas se transformó en Kadabra mientras ayudaba en la investigación de poderes extrasensoriales.
65
While it has strong psychic abilities and high intelligence, an Alakazam's muscles are very weak. It uses psychic power to move its body.
Si bien tiene fuertes habilidades psíquicas y una gran inteligencia, sus músculos son muy débiles. Usa poder psíquico para mover su cuerpo.
66
It continually undertakes strenuous training to master all forms of martial arts. Its strength lets it easily hoist a sumo wrestler onto its shoulders.
Se somete a un entrenamiento extenuante para dominar todas las artes marciales. Su fuerza le permite cargar a un luchador de sumo sobre sus hombros.
67
A belt is worn by a Machoke to keep its overwhelming power under control. Because it is so dangerous, no one has ever removed the belt.
Un Machoke usa un cinturón para mantener su abrumador poder bajo control. Debido a que es tan peligroso, nadie nunca se ha quitado el cinturón.
68
It is impossible to defend against punches and chops doled out by its four arms. Its fighting spirit flares up when it faces a tough opponent.
Es imposible defenderse de los puñetazos y tajos repartidos por sus cuatro brazos. Su espíritu de lucha estalla cuando se enfrenta a un oponente duro.
69
A Bellsprout's thin and flexible body lets it bend and sway to avoid any attack, however strong it may be. Its mouth leaks a fluid that melts even iron.
Su cuerpo delgado y flexible le permite doblarse y balancearse para evitar cualquier ataque. Su boca pierde un fluido que derrite incluso el hierro.
70
At night, a Weepinbell hangs on to a tree branch with its hooked rear and sleeps. If it moves around in its sleep, it may wake up to find itself on the ground.
Por la noche, cuelga de la rama de un árbol con su parte trasera en forma de gancho y duerme. Si se mueve, puede despertarse en el suelo.
71
The long vine extending from its head is waved about as if it were a living thing to attract prey. When an unsuspecting victim approaches, it is swallowed whole.
La larga enredadera que se extiende desde su cabeza se agita para atraer presas. Cuando una víctima se acerca, se la traga entera.
72
Its body is almost entirely composed of water. It ensnares its foe with its two long tentacles, then stabs with the poison stingers at their tips.
Está compuesto casi por completo de agua. Atrapa a su enemigo con sus dos largos tentáculos y los apuñala con aguijones venenosos de sus puntas.
73
It lives in complex rock formations on the ocean floor and traps prey using its 80 tentacles. Its red orbs glow when it grows excited or agitated.
Vive en formaciones rocosas complejas en el fondo del océano y atrapa a sus presas con sus 80 tentáculos. Sus esferas rojas brillan cuando se excita.
74
It climbs mountain paths using only the power of its arms. Because they look just like boulders lining paths, hikers may step on them without noticing.
Escala senderos de montaña usando solo sus brazos. Debido a que se ven como rocas, los excursionistas pueden pisarlos sin darse cuenta.
75
They descend from mountains by tumbling down steep slopes. They are so brutal, they smash aside trees and massive boulders with thunderous tackles.
Descienden de las montañas dando tumbos por pendientes empinadas. Son tan brutales que destrozan árboles y enormes rocas con atronadores atajos.
76
It is said to live in volcanic craters on mountain peaks. Once a year, it sheds its hide and grows larger. The shed hide crumbles and returns to the soil.
Se dice que vive en cráteres volcánicos en los picos de las montañas. Una vez al año muda su piel y se hace más grande volviendo a la tierra.
77
A Ponyta is very weak at birth. It can barely stand up. Its legs become stronger as it stumbles and falls while trying to keep up with its parent.
Es muy débil al nacer. Apenas puede ponerse de pie. Sus piernas se vuelven más fuertes cuando tropieza y cae al tratar de seguir el ritmo de su padre.
78
It usually canters casually in the fields and plains. But once a Rapidash turns serious, its fiery manes flare and blaze as it gallops its way up to 150 mph.
Galopa en los campos y las llanuras. Pero una vez que se pone serio, sus melenas de fuego se encienden y resplandecen mientras alcanza los 240 Km/h.
79
It catches prey by dipping its tail in water at the side of a river. But it often forgets what its doing and spends days loafing at water's edge.
Atrapa presas sumergiendo la cola en el agua. Pero a menudo se olvida de lo que está haciendo y pasa los días holgazaneando a la orilla del agua.
80
Its tail has a Shellder firmly attached with a bite. As a result, the tail can't be used for fishing anymore. This forces it to reluctantly swim and catch prey.
Su cola tiene un Shellder sujeto con un mordisco. La cola ya no se puede usar para pescar. Esto lo obliga a nadar y atrapar presas.
81
The units at its sides are extremely powerful magnets. They generate enough magnetism to draw in iron objects from over 300 feet away.
Las unidades a sus lados son imanes extremadamente poderosos. Generan suficiente magnetismo para atraer objetos de hierro desde más de 90 metros.
82
It is actually three Magnemite linked by magnetism. It generates powerful radio waves that raise temperatures by 3.6 degrees F within a 3,300-foot radius.
En realidad son tres Magnemite unidos por magnetismo. Genera poderosas ondas de radio que elevan las temperaturas en 2,22º C en un radio de 1 Km.
83
It is always seen with a stick from a plant. Apparently, there are good sticks and bad sticks. This Pokémon occasionally fights over choice sticks.
Siempre se le ve con un palo de una planta. Aparentemente, hay palos buenos y palos malos. Este Pokémon ocasionalmente pelea por elegir palos.
84
Even while eating or sleeping, one of the heads remains always vigilant for any sign of danger. When threatened, it flees at over 60 miles per hour.
Incluso mientras come o duerme, una de las cabezas permanece siempre atenta a cualquier señal de peligro. Cuando se ve amenazada, huye a más de 96 Km/h.
85
A peculiar Pokémon species with three heads. It vigorously races across grassy plains even in arid seasons with little rainfall.
Una Pokémon con tres cabezas. Corre vigorosamente a través de llanuras cubiertas de hierba incluso en estaciones áridas con poca lluvia.
86
Seel hunt for prey in frigid, ice-covered seas. When it needs to breathe, it punches a hole through the ice with the sharply protruding section of its head.
Seel busca presas en mares gélidos y cubiertos de hielo. Cuando necesita respirar, abre un agujero en el hielo con la parte que sobresale de su cabeza.
87
It loves to snooze on bitterly cold ice. The sight of this Pokémon sleeping on a glacier was mistakenly thought to be a mermaid by a mariner long ago.
Le encanta dormitar sobre el hielo. Hace mucho tiempo, un marinero pensó erróneamente que este Pokémon durmiendo en un glaciar era una sirena.
88
Born from polluted sludge in the sea, Grimer's favorite food is anything filthy. They feed on wastewater pumped out from factories.
Nacidos de lodo contaminado en el mar, su comida favorita es cualquier cosa sucia. Se alimentan de las aguas residuales bombeadas de las fábricas.
89
It prefers warm and humid habitats. In the summertime, the toxic substances in its body intensify, making Muk reek like putrid kitchen garbage.
Prefiere hábitats cálidos y húmedos. En verano, las sustancias tóxicas en su cuerpo se intensifican, haciendo que apeste como basura putrefacta.
90
At night, it burrows a hole in the seafloor with its broad tongue to make a place to sleep. While asleep, it closes its shell, but leaves its tongue hanging out.
Por la noche, hace un agujero en el lecho marino con su lengua ancha para dormir. Cierra su caparazón, pero deja la lengua colgando.
91
It swims in the sea by swallowing water, then jetting it out toward the rear. The Cloyster shoots spikes from its shell using the same system.
Nada en el mar tragando agua y luego lanzándola hacia atrás. El Cloyster dispara púas desde su caparazón utilizando el mismo sistema.
92
When exposed to a strong wind, a Gastly's gaseous body quickly dwindles away. They cluster under the eaves of houses to escape the ravages of wind.
Cuando se expone a un fuerte viento, su cuerpo gaseoso se reduce rápidamente. Se agrupan bajo los aleros de las casas para escapar del viento.
93
If a Haunter beckons you while it is floating in darkness, don't approach it. This Pokémon will try to lick you with its tongue and steal your life away.
Si un Haunter te llama mientras está flotando en la oscuridad, no te acerques. Este Pokémon intentará lamerte con su lengua y robarte la vida.
94
Deep in the night, your shadow cast by a streetlight may suddenly overtake you. It is actually a Gengar running past you, pretending to be your shadow.
En la noche más oscura, tu sombra puede alcanzarte de repente. En realidad, es un Gengar que corre a tu lado, fingiendo ser tu sombra.
95
An Onix never loses direction while tunneling, thanks to a magnet on its brain. As it grows older, its body becomes steadily rounder and smoother.
Nunca pierde la dirección mientras hace un túnel, gracias a un imán en su cerebro. A medida que envejece, su cuerpo se vuelve más redondo y suave.
96
If your nose becomes itchy while you are sleeping, it is a sure sign that a Drowzee is standing above your pillow and trying to eat your dream through your nostrils.
Si te pica la nariz mientras duermes, es una señal de que un Drowzee está sobre tu almohada tratando de comerse tu sueño a través de tus fosas nasales.
97
The arcing movement and glitter of the pendulum in a Hypno's hand lull the foe into deep hypnosis. While searching for prey, it polishes the pendulum.
El movimiento de arco y el brillo del péndulo adormecen al enemigo en una profunda hipnosis. Mientras busca presas, pule el péndulo.
98
Krabby live in holes dug into beaches. On sandy shores with little in the way of food, they can be seen squabbling with each other over territory.
Krabby vive en agujeros excavados en las playas. En las costas arenosas con poca comida, se les puede ver peleando entre ellos por el territorio.
99
It waves its huge, oversized claw in the air to communicate with others. But since the claw is so heavy, this Pokémon quickly tires.
Agita su enorme garra de gran tamaño en el aire para comunicarse con los demás. Pero como la garra es tan pesada, este Pokémon se cansa rápidamente.
100
It bears an uncanny and unexplained resemblance to a Poké Ball. Because it explodes at the slightest shock, even veteran Trainers treat it with caution.
Tiene un parecido extraño e inexplicable con una Pokéball. Al explotar al menor impacto, incluso los Entrenadores veteranos la tratan con precaución.
101
They appear in great numbers at electric power plants. Because they feed on electricity, they cause massive and chaotic blackouts in nearby cities.
Aparecen en gran número en las centrales eléctricas. Al alimentarse de electricidad, provocan apagones masivos y caóticos en las ciudades cercanas.
102
It consists of six eggs that care for each other. They attract each other and spin around. It evolves when various cracks start to appear.
Se compone de seis huevos que se cuidan entre sí. Se atraen y dan vueltas. Evoluciona cuando comienzan a aparecer varias grietas.
103
Originally from the tropics, Exeggutor's heads grow larger from exposure to strong sunlight. When the heads fall, they group to form an Exeggcute.
Originalmente de los trópicos, sus cabezas crecen debido a la exposición a la luz solar. Cuando las cabezas caen, se agrupan para formar un Exeggcute.
104
It pines for the mother it will never see again. Seeing a likeness of its mother in the full moon, it cries. The stains on the skull it wears are from its tears.
Suspira por la madre que nunca volverá a ver. Al verla su imagen en la luna llena, llora. Las manchas en el cráneo que lleva son de sus lágrimas.
105
A Marowak is a Cubone that has grown tough by overcoming the grief of losing its mother. Its hardened spirit is not easily broken.
Un Marowak es un Cubone que se ha endurecido al superar el dolor de perder a su madre. Su espíritu endurecido no se rompe fácilmente.
106
Its legs freely stretch and contract. Using these springlike limbs, it bowls over foes with devastating kicks. After battle, it rubs down its tired legs.
Sus piernas se estiran y contraen libremente. Lanza patadas devastadoras sobre los enemigos. Después de la batalla, frota sus piernas cansadas.
107
A Hitmonchan is said to possess the spirit of a boxer who aimed to become the world champion. Having an indomitable spirit means that it will never give up.
Se dice que posee el espíritu de un boxeador que aspira a convertirse en campeón mundial. Tener un espíritu indomable significa que nunca se rendirá.
108
Whenever it sees something unfamiliar, it always licks the object because it memorizes things by texture and taste. It is somewhat put off by sour things.
Cada vez que ve algo desconocido, siempre lame el objeto porque memoriza las cosas por la textura y el sabor. Se desanima un poco por las cosas ácidas.
109
Getting up close to a Koffing will give you a chance to observe, through its thin skin, the toxic gases swirling inside. It blows up at the slightest stimulation.
Al acercarte a un Koffing podrás observar, a través de su fina piel, los gases tóxicos que hay en su interior. Explota a la menor estimulación.
110
By diluting its toxic gases with a special process, the highest grade of perfume can be extracted. To Weezing, gases from garbage are the ultimate feast.
Al diluir sus gases tóxicos, se puede extraer el más alto grado de perfume. Para Weezing, los gases de la basura son el último festín.
111
Once it starts running, it doesn't stop. Its tiny brain makes it so stupid that it can't remember why it started running in the first place.
Una vez que comienza a correr, no se detiene. Su diminuto cerebro lo vuelve tan estúpido que no puede recordar por qué comenzó a correr.
112
Its horn, which rotates like a drill, destroys tall buildings with one strike. It stands on its hind legs, and its brain is well developed.
Su cuerno, que gira como un taladro, destruye edificios altos de un solo golpe. Se para sobre sus patas traseras y su cerebro está bien desarrollado.
113
Chansey lay nutritionally excellent eggs every day. The eggs are so delicious, they are eagerly devoured by even those who have lost their appetite.
Pone huevos excelentes todos los días. Los huevos son tan deliciosos que incluso aquellos que han perdido el apetito los devoran ansiosamente.
114
Its vines snap off easily and painlessly if they are grabbed, allowing it to make a quick getaway. The lost vines are replaced by new growth the next day.
Sus enredaderas se rompen fácilmente si se las agarra, lo que le permite escapar. Las enredaderas perdidas son reemplazadas por un nuevas al día siguiente.
115
If you come across a young Kangaskhan playing by itself, never try to catch it. The baby's parent is sure to be in the area, and it will become violently enraged.
Si te encuentras con un joven Kangaskhan jugando solo, nunca intentes atraparlo.Su padre seguramente estará en el área y se enfurecerá violentamente.
116
By cleverly flicking the fins on its back side to side, it moves in any direction while facing forward. It spits ink to escape if it senses danger.
Al mover las aletas de su espalda de lado a lado, se mueve en cualquier dirección mientras mira hacia adelante. Escupe tinta para escapar si siente peligro.
117
The poisonous barbs over its body are highly valued as ingredients for traditional herbal medicine. It shows no mercy to anything approaching its nest.
Las púas venenosas sobre su cuerpo son muy apreciadas como ingredientes para la medicina herbal. No muestra piedad con nada que se acerque a su nido.
118
In the springtime, schools of Goldeen can be seen swimming up falls and rivers. It metes out staggering damage with its single horn.
En la primavera, se pueden ver cardúmenes de Goldeen nadando en cascadas y ríos. Inflige un daño asombroso con su único cuerno".
119
It punches holes in boulders on stream- beds. This is a clever innovation that prevents its eggs from being attacked or washed away by the current.
Hace agujeros en las rocas de los lechos de los arroyos. Esta es una innovación que evita que sus huevos sean atacados o arrastrados por la corriente.
120
It gathers with others in the night and makes its red core glow on and off with the twinkling stars. It can regenerate limbs if they are severed from its body.
Se reúne con otros en la noche y hace que su núcleo rojo brille de forma intermitente. Puede regenerar extremidades si se las separan de su cuerpo.
121
People in ancient times imagined that Starmie were transformed from the reflections of stars that twinkled on gentle waves at night.
La gente en la antigüedad imaginaba que se transformaba a partir de los reflejos de las estrellas que brillaban en las suaves olas de la noche.
122
A Mr. Mime is a master of pantomime. It can convince others that something unseeable exists. Once believed, the imaginary object becomes real.
Es un maestro de la pantomima. Puede convencer a los demás de que existe algo invisible. Una vez creído, el objeto imaginario se vuelve real.
123
Its blindingly fast speed adds to the sharpness of its twin forearm scythes. The scythes can slice through thick logs in one wicked stroke.
Su velocidad cegadoramente rápida se suma a la agudeza de sus guadañas gemelas en el antebrazo. Las guadañas pueden cortar troncos gruesos de un golpe.
124
A Jynx sashays rhythmically as if it were dancing. Its motions are so bouncingly alluring, people seeing it are compelled to shake their hips without noticing.
Se pavonea rítmicamente como si estuviera bailando. Sus movimientos son tan seductores que la gente que lo ve sacude las caderas sin darse cuenta.
125
Electricity permeates its body. It swings its arms round and round to charge up electricity before unleashing a punch.
La electricidad impregna su cuerpo. Balancea sus brazos dando vueltas y vueltas para cargar electricidad antes de lanzar un puñetazo.
126
It blows out intense flames from all over its body to intimidate its foe. These fiery bursts create heat waves that ignite grass and trees in the area.
Explota llamas intensas por todo su cuerpo para intimidar a su enemigo. Crean ondas de calor que encienden la hierba y los árboles en el área.
127
Their pincers are strong enough to shatter thick logs. Because they dislike cold, Pinsir burrow and sleep under the ground on chilly nights.
Sus pinzas son lo bastante fuertes como para romper troncos gruesos. Debido a que no le gusta el frío, excava y duerme bajo tierra en las noches frías.
128
It is not satisfied unless it is rampaging at all times. If there is no opponent for Tauros to battle, it will charge at thick trees and knock them down to calm itself.
No está satisfecho a menos que esté arrasando algo. Si no hay un oponente para que luche, cargará contra los árboles y los derribará para calmarse.
129
Its swimming muscles are weak, so it is easily washed away. In places where water pools, you can see many Magikarp deposited there by the flow.
Sus músculos de natación son débiles, por lo que se lava fácilmente. En los lugares donde el agua se acumula, hay muchos Magikarp.
130
It is an extremely vicious and violent Pokémon. When humans begin to fight, it will appear and burn everything to the ground with intensely hot flames.
Es un Pokémon extremadamente vicioso y violento. Cuando los humanos comiencen a pelear, aparecere y quema todo hasta los cimientos.
131
People have driven Lapras almost to the point of extinction. In the evenings, it is said to sing plaintively as it seeks what few others of its kind still remain.
La gente ha llevado a Lapras casi a la extinción. Por las noches, se dice que canta quejumbrosamente mientras busca los pocos que quedan de su especie.
132
A Ditto rearranges its cell structure to transform itself. However, if it tries to change based on its memory, it will get details wrong.
Un Ditto reorganiza su estructura celular para transformarse. Sin embargo, si intenta cambiar en función de su memoria, se equivocará en los detalles.
133
An Eevee has an unstable genetic makeup that suddenly mutates due to its environment. Radiation from various stones causes this Pokémon to evolve.
Tiene una composición genética inestable que repentinamente muta debido a su entorno. La radiación de varias piedras hace que este Pokémon evolucione.
134
Vaporeon underwent a spontaneous mutation and grew fins and gills that allow them to live underwater. They have the ability to freely control water.
Experimentó una mutación espontánea y le crecieron aletas y branquias que les permiten vivir bajo el agua. Tiene la capacidad de controlar el agua.
135
Its cells generate weak power that is amplified by its fur's static electricity to drop thunderbolts. The bristling fur is made of electrically charged needles.
Sus células generan energía débil que es amplificada por la electricidad estática de su pelaje para lanzar rayos. El pelaje está hecho de agujas eléctricas.
136
Flareon's fluffy fur releases heat into the air so that its body does not get excessively hot. Its body temperature can rise to a maximum of 1,650 degrees F.
Su pelaje esponjoso libera calor en el aire para que su cuerpo no se caliente demasiado. Su temperatura corporal puede subir a un máximo de 900º C.
137
It is capable of reverting itself entirely back to program data in order to enter cyberspace. A Porygon is copy- protected so it cannot be duplicated.
Es capaz de revertirse a los datos del programa para ingresar al ciberespacio. Está protegido contra copias, por lo que no se puede duplicar.
138
An ancient and long-since-extinct Pokémon that has been regenerated from fossils. If attacked, it withdraws into its hard shell.
Un Pokémon antiguo y extinguido hace mucho tiempo que se ha regenerado a partir de fósiles. Si es atacado, se retrae en su caparazón duro.
139
An Omastar uses its tentacles to capture its prey. It became extinct because its shell grew too large, making its movements slow and ponderous.
Usa sus tentáculos para capturar a su presa. Se extinguió porque su caparazón creció demasiado, lo que hizo que sus movimientos fueran lentos y pesados.
140
A Pokémon that has been regenerated from a fossil. However, living examples have been discovered. Kabuto haven't changed for 300 million years.
Un Pokémon que se ha regenerado a partir de un fósil. Sin embargo, se han descubierto ejemplos vivos. Kabuto no ha cambiado en 300 millones de años.
141
Kabutops once swam underwater to hunt for prey. It evolved from being a water dweller to living on land as evident from changes in its gills and legs.
Una vez nadaron bajo el agua para cazar presas. Evolucionaron para vivir en la tierra, como lo demuestran los cambios en sus branquias y patas.
142
Aerodactyl is a Pokémon from the age of dinosaurs. It was regenerated from DNA extracted from amber. It is imagined to have been the king of the skies.
Aerodactyl es un Pokémon de la era de los dinosaurios. Se regeneró a partir de ADN extraído del ámbar. Se imagina que fue el rey de los cielos.
143
Snorlax's typical day consists of eating and sleeping. It is such a docile Pokémon that there are children who use its big belly as a place to play.
El día típico de Snorlax consiste en comer y dormir. Es un Pokémon tan dócil que hay niños que usan su gran barriga como lugar para jugar.
144
Articuno is a legendary bird Pokémon that can control ice. The flapping of its wings chills the air. It is said that when this Pokémon flies, snow will fall.
Es un Pokémon pájaro legendario que controla el hielo. El aleteo de sus alas enfría el aire. Se dice que cuando este Pokémon vuela, cae nieve.
145
Zapdos is a legendary bird Pokémon that has the ability to control electricity. It usually lives in thunderclouds. It gains power if it is stricken by lightning bolts.
Es un pájaro legendario con la capacidad de controlar la electricidad. Vive en las nubes de tormenta. Obtiene poder si es alcanzado por rayos.
146
Moltres is a legendary bird Pokémon that can control fire. If injured, it is said to dip its body in the molten magma of a volcano to burn and heal itself.
Es un Pokémon pájaro legendario que puede controlar el fuego. Si está herido, se sumerge en el magma fundido de un volcán para quemarse y curarse.
147
A Dratini continually molts and sloughs off its old skin. It does so because the life energy within its body steadily builds to reach uncontrollable levels.
Muda continuamente su piel vieja. Lo hace porque la energía vital dentro de su cuerpo crece constantemente hasta alcanzar niveles incontrolables.
148
A Dragonair stores an enormous amount of energy inside its body. It alters the weather around it by loosing energy from the crystals on its neck and tail.
Almacena una enorme cantidad de energía dentro de su cuerpo. Altera el clima a su alrededor al perder energía de los cristales en su cuello y cola.
149
It can circle the globe in just 16 hours. It is a kindhearted Pokémon that leads lost and foundering ships in a storm to the safety of land.
Puede dar la vuelta al mundo en solo 16 horas. Es un Pokémon de buen corazón que conduce barcos perdidos y hundidos en una tormenta a tierra.
150
A Pokémon that was created by genetic manipulation. However, even though the scientific power of humans made its body, they failed to give it a warm heart.
Fue creado por manipulación genética. Sin embargo, a pesar de que el poder científico de los humanos hizo su cuerpo, no lograron darle un corazón cálido.
151
A Mew is said to possess the genes of all Pokémon. It is capable of making itself invisible at will, so it entirely avoids notice even if it approaches people.
Se dice posee los genes de todos los Pokémon. Es capaz de hacerse invisible a voluntad, lo que evita que lo noten incluso si se acerca a las personas.
152
It waves its leaf around to keep foes at bay. However, a sweet fragrance also wafts from the leaf, creating a friendly atmosphere that becalms the battlers.
Agita su hoja para mantener a raya a los enemigos. Una dulce fragancia emana de la hoja, creando una atmósfera amistosa que calma a los luchadores.
153
A Bayleef's neck is ringed by curled-up leaves. Inside each leaf is a small tree shoot. The fragrance of this shoot makes people peppy.
Su cuello está rodeado de hojas enrolladas. Dentro de cada hoja hay un pequeño brote de árbol cuya fragancia hace que la gente esté llena de vida.
154
The fragrance of a Meganium's flower soothes and calms emotions. In battle, it gives off more of its becalming scent to blunt the foe's fighting spirit.
La fragancia de su flor alivia y calma las emociones. En la batalla, emite más de su aroma tranquilizador para embotar el espíritu de lucha del enemigo.
155
It flares flames from its back to protect itself. The fire burns vigorously if the Pokémon is angry. When it is tired, it sputters with incomplete combustion.
Lanza llamas desde su espalda para protegerse. El fuego arde si el Pokémon está enfadado. Cuando está cansado, chisporrotea con una combustión incompleta.
156
It intimidates foes with intense gusts of flames and superheated air. Its quick nimbleness lets it dodge attacks even while scorching an enemy.
Intimida a los enemigos con ráfagas de llamas y aire sobrecalentado. Su rápida agilidad le permite esquivar ataques mientras abrasa al enemigo.
157
It can hide behind a heat haze that it creates using its flames. Typhlosion create blazing explosive blasts that burn everything to cinders.
Puede esconderse detrás de una neblina de calor que crea usando sus llamas. Typhlosion crea explosiones explosivas ardientes que reducen todo a cenizas.
158
Despite its small body, Totodile's jaws are very powerful. While it may think it is just playfully nipping, its bite can cause serious injury.
A pesar de su pequeño cuerpo, sus mandíbulas son muy poderosas. Si bien puede pensar que solo está mordiendo en broma, puede causar lesiones graves.
159
Once its jaws clamp down on its foe, it will not let go. Because the tips of its fangs are forked back like fishhooks, they become irremovably embedded.
Una vez que sus mandíbulas aprisionan a su enemigo, no lo sueltan. Con sus colmillos bifurcados hacia atrás impide que su enemigo escape.
160
It opens its huge mouth to intimidate enemies. In battle, it runs using its thick and powerful hind legs to charge the foe with incredible speed.
Abre su enorme boca para intimidar a los enemigos. En batalla, corre usando sus poderosas patas traseras para cargar al rival con una gran velocidad.
161
They take turns standing guard at night. The sentry awakens the others if it senses danger. If one becomes separated, it turns sleepless with fear.
Se turnan para hacer guardia en la noche. El centinela despierta a los demás si siente peligro. Si uno se separa, se vuelve insomne ​​por el miedo.
162
A Furret has a very slim build. When under attack, it can fit through narrow spaces and get away. In spite of its short limbs, it is very nimble.
Tiene una estructura muy delgada. Cuando es atacado, puede pasar por espacios estrechos y escapar. A pesar de sus extremidades cortas, es muy ágil.
163
It has an internal organ that senses the earth's rotation. Using this special organ, a Hoothoot begins hooting at precisely the same time every day.
Tiene un órgano interno que detecta la rotación de la tierra. Usando este órgano especial, Comienza a ulular exactamente a la misma hora todos los días.
164
It unfailingly catches prey in darkness. Noctowl owe their success to superior vision that allows them to see at night, and to their silent wings.
Indefectiblemente atrapa presas en la oscuridad. Los Noctowl deben su éxito a la visión superior que les permite ver de noche, y a sus silenciosas alas.
165
Ledyba communicate using a fluid that they secrete from where the legs join the body. They can convey feelings to others by altering the fluid's scent.
Se comunican usando un fluido que secretan desde donde las piernas se unen al cuerpo. Pueden transmitir sentimientos a los demás alterando su olor.
166
It is said that in lands with clean air, where the stars fill the sky, Ledian thrive. For good reason, they use the light of the stars as energy.
Se dice que en tierras con aire limpio, con el cielo estrellado, los Ledian prosperan. Por una buena razón, usan la luz de las estrellas como energía.
167
The web it spins can be considered its second nervous system. A Spinarak can determine its prey by the tiny vibrations it feels through the web.
La red que teje puede considerarse su segundo sistema nervioso. Puede determinar su presa por las diminutas vibraciones que siente a través de la red.
168
Its feet are tipped with tiny claws that enable it to scuttle on ceilings and vertical walls. It constricts its foe with thin and strong silk webbing.
Sus pies tienen diminutas garras que le permiten escabullirse en techos y paredes verticales. Constriñe a su enemigo con finas y fuertes telarañas de seda.
169
Over the course of evolution, its hind legs turned into wings. By alternately resting its front and rear wings, it can fly all day without having to stop.
En el transcurso de la evolución, sus patas traseras se convirtieron en alas. Puede volar todo el día sin tener que detenerse.
170
When it senses danger, it discharges positive and negative electricity from its two antennae. It lives in depths beyond sunlight's reach.
Cuando siente peligro, descarga electricidad positiva y negativa de sus dos antenas. Vive en profundidades más allá del alcance de la luz solar.
171
The light-emitting orbs on its back are very bright. They are formed from a part of its dorsal fin. It illuminates the inky darkness of deep seas.
Los orbes que emiten luz en su espalda son muy brillantes. Se forman a partir de su aleta dorsal. Ilumina la oscuridad como la tinta de los mares profundos.
172
It is still inept at retaining electricity. When it is startled, it discharges power accidentally. It gets better at holding power as it grows older.
Todavía es incapaz de retener la electricidad. Cuando se sobresalta, descarga energía accidentalmente. Retiene mejor la energía a medida que envejece.
173
On nights with many shooting stars, Cleffa can be seen dancing in a ring. They dance until daybreak, when they quench their thirst with the morning dew.
En las noches con muchas estrellas fugaces, se les puede ver bailando en un círculo hasta el amanecer, cuando sacian su sed con el rocío de la mañana.
174
Its soft and pliable body is very bouncy. When it sings continuously with all its might, its body steadily turns a deepening pink color.
Su cuerpo suave y flexible es muy dinámico. Cuando canta continuamente con todas sus fuerzas, su cuerpo se vuelve cada vez más de un color rosa intenso.
175
As its energy, it uses the positive feelings exuded by people and Pokémon. It stores up happy feelings in its shell, then shares them.
Como energía, utiliza los sentimientos positivos que emanan las personas y los Pokémon. Almacena sentimientos felices en su caparazón para compartilos.
176
It is said to be a Pokémon that brings good luck. When it spots someone who is pure of heart, a Togetic appears and shares its happiness with them.
Se dice que es un Pokémon que trae buena suerte. Cuando ve a alguien que es puro de corazón, aparece un Togetic y comparte su felicidad con ellos.
177
It runs up short trees that grow on the savanna to peck at new shoots. A Natu's eyes look as if they are always observing something.
Sube corriendo a los árboles bajos que crecen en la sabana para picotear los nuevos brotes. Los ojos de un Natu parecen estar siempre observando algo.
178
It has the enigmatic power of foreseeing the future. Some people in different lands have long believed that Xatu are emissaries from another world.
Tiene el enigmático poder de prever el futuro. Algunas personas en diferentes tierras han creído durante mucho tiempo que son emisarios de otro mundo.
179
Its fluffy wool rubs together and builds a static charge. The more energy is charged, the more brightly the lightbulb at the tip of its tail glows.
Su lana esponjosa se frota entre sí y crea una carga estática. Cuanta más energía se carga, más intensamente brilla la bombilla en la punta de su cola.
180
Its fleece quality changes to generate strong static electricity with a small amount of wool. The bare, slick parts of its hide are shielded against electricity.
Su calidad de vellón cambia para generar electricidad estática con una pequeña cantidad de lana. Su piel está protegida contra la electricidad.
181
It gives off so much light that it can be seen from space. People in the old days used its light to send signals back and forth with others far away.
Emite tanta luz que se puede ver desde el espacio. En los viejos tiempos, la gente usaba su luz para enviar señales de un lado a otro con otros.
182
Its flower petals deepen in color through exposure to sunlight. When cloudy weather persists, it does a dance that is thought to summon the sun.
El color de sus pétalos adquieren un color más vivo con la luz del sol. Cuando el clima está nublado, intenta invocar al sol con una danza.
183
It is covered with water-repellent fur. Because of the fur, it can swim through water at high speed without being slowed by the water's resistance.
Está cubierto con un pelaje que repele el agua. Debido a ello puede nadar a través del agua a gran velocidad sin que la resistencia del agua lo frene.
184
It lives in water virtually all day long. Its body color and pattern act as camouflage that makes it tough for enemies to spot in water.
Vive en el agua prácticamente todo el día. El color y el patrón de su cuerpo actúan como un camuflaje que dificulta que los enemigos lo detecten.
185
It mimics a tree to avoid enemies. But since its forelegs remain green throughout the year, it is easily identified as a fake in the winter.
Imita a un árbol para evitar enemigos. Pero como sus patas delanteras permanecen verdes durante todo el año, se identifica fácilmente en el invierno.
186
The curled hair on its head proves its status as a king. It is said that the longer and curlier the hair, the more respect it earns from its peers.
El cabello rizado en su cabeza demuestra su condición de rey. Se dice que cuanto más largo y rizado es el cabello, más respeto se gana de sus pares.
187
This Pokémon drifts with the wind. If it senses the approach of strong winds, a Hoppip links leaves with others to prepare against being blown away.
Va a la deriva con el viento. Si detecta que se aproximan fuertes vientos, un Hoppip se une a otros para prepararse para no ser arrastrado.
188
It blossoms when the temperature rises above 64 degrees F. Because its flower's blooming changes with the temperature, it is used as a thermometer.
Florece cuando la temperatura supera los 64 grados F. Debido a que la floración de su flor cambia con la temperatura, se usa como termómetro.
189
Jumpluff ride warm southern winds to cross the sea and fly to foreign lands. This Pokémon lands when it encounters cold air while it is floating.
Salta los vientos cálidos del sur para cruzar el mar y volar a tierras extranjeras. Aterriza cuando se encuentra con aire frío mientras está flotando.
190
Its tail ends with a dexterous, handlike appendage. However, because it uses the tail so much, Aipom's real hands have become rather clumsy.
Su cola termina con un diestro apéndice parecido a una mano. Sin embargo, debido a que usa tanto la cola, sus manos se han vuelto bastante torpes.
191
Sunkern try to conserve the nutrients they have stored in their bodies for evolution. They will not eat, subsisting only on morning dew.
Sunkern tratan de conservar los nutrientes que han almacenado en sus cuerpos para la evolución. No comerán, subsistiendo solo con el rocío de la mañana.
192
Sunflora convert solar energy into nutrition. They are highly active in the warm daytime but suddenly stop moving as soon as the sun sets.
Convierte la energía solar en nutrición. Son muy activos durante el día cálido, pero de repente dejan de moverse tan pronto como se pone el sol.
193
It can see 360 degrees without moving its eyes. It is a great flier capable of making sudden stops and turning midair to quickly chase down targeted prey.
Puede ver 360 grados sin mover los ojos. Es un gran volador capaz de hacer paradas repentinas y girar en el aire para perseguir a su presa.
194
Wooper usually live in water but come out onto land seeking food occasionally. On land, they coat their bodies with a gooey, toxic film.
Suelen vivir en el agua, pero ocasionalmente salen a tierra en busca de comida. En tierra, cubren sus cuerpos con una película pegajosa y tóxica.
195
A Quagsire hunts by leaving its mouth wide open in water and waiting for its prey to blunder in. Because it doesn't move, it does not get very hungry.
Un Quagsire caza dejando la boca bien abierta en el agua y esperando a que su presa entre por la borda. Como no se mueve, no tiene mucha hambre.
196
An Espeon is loyal to any Trainer it considers to be worthy. It is said to have developed precognitive powers to protect its Trainer from harm.
Un Espeon es leal a cualquier Entrenador que considere digno. Se dice que ha desarrollado poderes para proteger a su Entrenador del daño.
197
Umbreon evolved from exposure to the moon's energy. It lurks in darkness and waits for its foes to move. The rings on its body glow when it attacks.
Evolucionó a partir de la exposición a la energía de la luna. Acecha a sus enemigos en la oscuridad. Los anillos de su cuerpo brillan cuando ataca.
198
Murkrow were feared as the bearers of ill fortune. It shows strong interest in anything that sparkles. It will even try to steal rings from women.
Murkrow era temido como portador de mala fortuna. Muestra un gran interés por cualquier cosa que brille. Incluso intentará robar anillos de mujeres.
199
It undertakes research every day to solve the mysteries of the world. Apparently it forgets everything if the Shellder on its head comes off.
Emprende investigaciones todos los días para resolver los misterios del mundo. Al parecer, se olvida de todo si se le cae el Shellder de la cabeza.
200
A Misdreavus frightens people with a creepy, sobbing cry. It apparently uses its red spheres to absorb the fear of foes as its nutrition.
Asusta a la gente con un grito espeluznante y sollozante. Aparentemente usa sus esferas rojas para absorber el miedo de los enemigos como alimento.
201
This Pokémon is shaped like ancient text characters. Although research is ongoing, it is a mystery as to which came first, the writings or the Unown.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
202
Usually docile, a Wobbuffet strikes back ferociously if its black tail is attacked. It makes its lair in caves where it waits for nightfall.
Usualmente dócil, un Wobbuffet contraataca ferozmente si su cola negra es atacada. Hace su guarida en cuevas donde espera el anochecer.
203
A Girafarig is a herbivore-- it eats grass and tree shoots. While it is eating, its tail makes chewing and swallowing motions as if it were also eating.
Come hierba y brotes de árboles. Mientras come, su cola hace movimientos de masticación y deglución como si también estuviera comiendo.
204
A Pineco hangs from a branch and waits for prey. While eating, if it is disturbed by someone shaking its tree, it falls on the ground and explodes.
Un Pineco se cuelga de una rama y espera la presa. Mientras come, si alguien lo molesta sacudiendo su árbol, cae al suelo y explota.
205
It keeps itself inside its steel shell. The shell is opened when it is catching prey, but it is so quick that the shell's inside cannot be seen.
Se mantiene dentro de su caparazón de acero que se abre cuando está atrapando presas, pero es tan rápido que no se puede ver el interior del caparazón.
206
Its drill-tipped tail is used to burrow into the ground backwards. This Pokémon is known to make its nest in complex shapes deep under the ground.
Su cola con punta de taladro se usa para excavar en el suelo. Se sabe que este Pokémon hace su nido en las profundidades del suelo.
207
It glides without making a single sound. It grasps the face of its foe using its hind and large front claws, then stabs with its poison barb.
Se desliza sin hacer un solo sonido. Agarra la cara de su enemigo con sus garras delanteras y traseras, y luego apuñala con su púa venenosa.
208
Steelix live even further underground than Onix. This Pokémon digs toward the earth's core, reaching a depth of over six-tenths of a mile underground.
Vive incluso más bajo tierra que Onix. Este Pokémon cava hacia el núcleo de la tierra, alcanzando una profundidad de más de 9 Km bajo tierra.
209
By baring its fangs and making a scary face, it sends smaller Pokémon scurrying in terror. Snubbull does seem a little sad at making its foes flee.
Al mostrar sus colmillos y hacer una mueca aterradora, los Pokémon más pequeños corren aterrorizados. Parece triste por hacer huir a sus enemigos.
210
It has a particularly well-developed lower jaw. The huge fangs are heavy, causing it to tilt its head. Unless it is startled, it will not try to bite.
Tiene una mandíbula inferior muy bien desarrollada. Sus enormes colmillos son pesados, le hacen ladear la cabeza. A menos que se asuste, no intentará morder.
211
A Qwilfish uses the pressure of water it swallows to shoot toxic quills out from all over its body. It finds swimming to be somewhat challenging.
Un Qwilfish usa la presión del agua que traga para disparar púas tóxicas por todo su cuerpo. Nadar le resulta algo desafiante.
212
A Scizor has a body as hard as steel. It is not easily fazed by ordinary sorts of attacks. It flaps its wings to regulate its body temperature.
Tiene un cuerpo tan duro como el acero. No se inmuta fácilmente por los ataques ordinarios. Agita sus alas para regular la temperatura de su cuerpo.
213
A Shuckle hides under rocks, keeping its body inside its shell while eating stored berries. The berries mix with its body fluids to become a juice.
Un Shuckle se esconde en su caparazón mientras come bayas almacenadas. Las bayas se mezclan con sus fluidos corporales para convertirse en jugo.
214
They gather in forests seeking the sap of trees. It is completely clad in a steel-hard shell. It is proud of its horn, which it uses to fling foes.
Se reúnen en los bosques en busca de la savia de los árboles. Está revestido con un caparazón duro como el acero. Usa para arrojar a los enemigos.
215
A Sneasel scales trees by punching its hooked claws into the bark. It seeks out unguarded nests and steals eggs for food while the parents are away.
Escala árboles clavando sus garras en forma de gancho en la corteza. Busca nidos desprotegidos y roba huevos para comer mientras los padres no están.
216
It licks its palms that are sweetened by being soaked in honey. A Teddiursa makes its own honey by blending fruits and pollen collected by Beedrill.
Se lame las palmas de las manos que se endulzan al estar empapadas en miel. Hace su propia miel mezclando frutas y polen recolectado por Beedrill.
217
It is said that there are many streams and towering trees where an Ursaring gathers food. It walks through its forest collecting food every day.
Se dice que hay muchos arroyos y árboles imponentes donde un Ursaring recolecta comida. Camina por su bosque recolectando comida todos los días.
218
It is a species of Pokémon that lives in volcanic areas. If its body cools, its skin hardens and immobilizes it. To avoid that, it sleeps near magma.
Vive en zonas volcánicas. Si su cuerpo se enfría, su piel se endurece y lo inmoviliza. Para evitarlo, duerme cerca del magma.
219
The shell on its back is made of hardened magma. Tens of thousands of years spent living in volcanic craters have turned Magcargo's bodies into magma.
Su caparazón está hecho de magma endurecido. Decenas de miles de años viviendo en cráteres volcánicos ha convertido su cuerpo en magma.
220
It roots for food by rubbing its snout against the ground. It likes mushrooms that grow under dried grass. It occasionally roots out hot springs.
Busca comida frotando su hocico contra el suelo. Le gustan los hongos que crecen bajo la hierba seca. De vez en cuando busca fuentes termales.
221
A Piloswine is covered by a thick coat of long hair for enduring freezing cold. It uses its tusks to dig up food that has been buried under ice.
Está cubierto por una gruesa capa de pelo largo para soportar el frío. Usa sus colmillos para desenterrar comida que está bajo el hielo.
222
Corsola live in warm southern seas. If the sea becomes polluted, the beautiful coral stalks become discolored and crumble away in tatters.
Corsola vive en los cálidos mares del sur. Si el mar se contamina, los hermosos tallos de coral se decoloran y se deshacen en jirones.
223
Remoraid uses its abdominal muscles to expel swallowed water, then shoot down flying prey. When evolution approaches, it travels down rivers.
Usa sus músculos abdominales para expulsar el agua tragada, luego derriba presas voladoras. Cuando se acerca la evolución, viaja río abajo.
224
It ensnares its foe with its suction- cupped tentacles before delivering the final blow. If the foe turns out to be too strong, it spews ink to escape.
Atrapa a su enemigo con sus tentáculos con ventosas antes de asestar el golpe final. Si el enemigo es demasiado fuerte, escupe tinta para escapar.
225
Delibird carries food bundled up in its tail. Once, a famous explorer managed to climb the world's highest mountain only thanks to a Delibird sharing its food.
Lleva comida envuelta en su cola. Un famoso explorador logró escalar la montaña más alta del mundo gracias a que un Delibird compartió su comida.
226
On sunny days, schools of Mantine can be seen elegantly leaping over the waves. It is not bothered by the Remoraid that hitches rides.
En los días soleados, se pueden ver cardúmenes de Mantine saltando elegantemente sobre las olas. No le molesta el Remoraid que hace autostop.
227
A Pokémon that has a body and wings of steel. People in the past used feathers fallen from Skarmory to make swords and knives.
Un Pokémon que tiene cuerpo y alas de acero. La gente en el pasado usaba plumas caídas de Skarmory para hacer espadas y cuchillos.
228
Houndour communicate with each other using a variety of cries to corner their prey. This Pokémon's remarkable teamwork is simply unparalleled.
Se comunican entre sí usando una variedad de gritos para acorralar a sus presas. El trabajo en equipo de este Pokémon es simplemente incomparable.
229
In a Houndoom pack, the one with its horns raked sharply back serves a leadership role. They choose their leader by fighting among themselves.
En una manada de Houndoom, el que tiene los cuernos afilados hacia atrás cumple un rol de liderazgo. Eligen a su líder peleando entre ellos.
230
It sleeps quietly, deep on the seafloor. When it comes up to the surface, it creates a huge whirlpool that can swallow even ships.
Duerme tranquilamente, en lo profundo del lecho marino. Cuando sale a la superficie, crea un enorme remolino que puede tragarse incluso a los barcos.
231
Phanpy's big ears serve as broad fans. When it becomes hot, it flaps the ears busily to cool down. Even the young are very strong.
Sus grandes orejas sirven como amplios abanicos. Cuando hace calor, agita las orejas para refrescarse. Incluso los jóvenes son muy fuertes.
232
A Donphan is so strong it can easily haul a dump truck. Its hide has toughened to a rock-hard state. An ordinary attack won't even leave a scratch.
Es tan fuerte que puede transportar fácilmente un camión volquete. Su piel se ha endurecido tan duro como una roca.
233
It was created using the power of science. It has been given artificial intelligence that enables it to learn new gestures and emotions on its own.
Fue creado usando el poder de la ciencia. Se le ha dado inteligencia artificial que le permite aprender nuevos gestos y emociones por sí mismo.
234
Stantler's magnificent antlers were once traded at high prices as works of art. As a result, this Pokémon was hunted close to extinction.
Sus magníficos cuernos alguna vez se vendieron a precios elevados como obras de arte. Como resultado, fue cazado al borde de la extinción.
235
A Smeargle marks its territory using a fluid that leaks out from the tip of its tail. About 5,000 different marks left by this Pokémon have been found.
Marca su territorio usando un fluido que se escapa de la punta de su cola. Se han encontrado unas 5.000 marcas diferentes de este Pokémon.
236
Tyrogue become stressed out if they do not get to train every day. When raising this Pokémon, the Trainer must establish a regular training schedule.
Tyrogue se estresa si no entrena todos los días. Al criar a este Pokémon, el Entrenador debe establecer un horario regular de entrenamiento.
237
Its technique of kicking while spinning is a remarkable mix of both offense and defense. Hitmontop travel faster spinning than they do walking.
Su técnica de patear mientras gira es una mezcla notable de ataque y defensa. Hitmontop viaja más rápido girando que caminando.
238
It actively runs about, but also falls often. Whenever it falls, it will check its reflection on a lake's surface to make sure its face isn't dirty.
Corre activamente, pero también se cae con frecuencia. Verifica su reflejo en la superficie de un lago para asegurarse de que su cara no esté sucia.
239
If it touches metal and discharges the electricity it has stored in its body, an Elekid begins swinging its arms in circles to recharge itself.
Si toca metal y descarga la electricidad que tiene almacenada en su cuerpo, comenzará a balancear sus brazos en círculos para recargarse.
240
If a Magby is spouting yellow flames from its mouth, it is in good health. When it is fatigued, black smoke will be mixed in with the flames.
Si un Magby arroja llamas amarillas por la boca, goza de buena salud. Cuando está fatigado, el humo negro se mezclará con las llamas.
241
It gives over five gallons of milk daily. Its milk is enjoyed by children and grown-ups alike. People who can't drink milk turn it into yogurt instead.
Da más de cinco galones de leche al día. Las personas que no pueden beber leche la convierten en yogur.
242
If it senses sadness with its fluffy fur, a Blissey will rush over to the sad person to share an egg of happiness that brings a smile to any face.
Blissey correrá hacia la persona que note triste para compartir un huevo de felicidad que traiga una sonrisa a cualquier rostro.
243
Raikou embodies the speed of lightning. Its roars send shock waves shuddering through the air and ground as if lightning bolts were crashing down.
Encarna la velocidad del relámpago. Sus rugidos envían ondas de choque que sacuden el aire y el suelo como si los relámpagos estuvieran cayendo.
244
Entei embodies the passion of magma. It is thought to have been born in the eruption of a volcano. It blasts fire that consumes all that it touches.
Entei encarna la pasión del magma. Se cree que nació en la erupción de un volcán. Lanza fuego que consume todo lo que toca.
245
Suicune embodies the compassion of a pure spring of water. It runs across the land with gliding elegance. It has the power to purify dirty water.
Encarna la compasión de un manantial de agua pura. Corre por la tierra con una elegancia deslizante. Tiene el poder de purificar el agua sucia.
246
A Larvitar is born deep under the ground. It must eat its way through the soil above and reach the surface for it to see its parents' faces.
Nace en las profundidades de la tierra. Debe abrirse camino a través del suelo y llegar a la superficie para que pueda ver las caras de sus padres.
247
A Pupitar creates a gas inside its body that it ejects under compression to propel itself. Its body can withstand a collision with solid steel.
Un Pupitar crea un gas dentro de su cuerpo que expulsa bajo compresión para impulsarse. Su cuerpo puede resistir una colisión con acero sólido.
248
A Tyranitar is so overwhelmingly strong, it can bring down a whole mountain to make its nest. It roams in mountains seeking new opponents to fight.
Puede derribar una montaña entera para hacer su nido. Vaga por las montañas en busca de nuevos oponentes para luchar.
249
Lugia is so powerful that even a light fluttering of its wings can blow apart houses. As a result, it chooses to live out of sight deep under the sea.
Un ligero aleteo de sus alas puede volar casas por los aires. Como resultado, elige vivir fuera de la vista en las profundidades del mar.
250
Its feathers-- which glow in seven colors depending on the angle at which they are struck by light-- are thought to bring joy.
Se cree que sus plumas, que brillan en siete colores dependiendo del ángulo en el que la luz las golpee, traen alegría.
251
This Pokémon came from the future by crossing over time. It is thought that so long as Celebi appears, a bright and shining future awaits us.
Este Pokémon vino del futuro cruzando el tiempo. Se cree que mientras aparezca Celebi, nos espera un futuro brillante y resplandeciente.
252
It makes its nest in trees in the forest. It ferociously guards against anything near its territory. It is said to be the protector of the forest's trees.
Hace su nido en los árboles del bosque. Protege ferozmente todo su territorio. Se dice que es el protector de los árboles del bosque.
253
Leaves grow out of this Pokémon's body. They help obscure a Grovyle from the eyes of its enemies while it is in a thickly overgrown forest.
Las hojas crecen del cuerpo de este Pokémon. Ayudan a ocultarlo de los ojos de sus enemigos mientras está en un bosque tupido cubierto de maleza.
254
In the jungle, its power is without equal. This Pokémon carefully grows trees and plants. It regulates its body temperature by basking in sunlight.
En la jungla, su poder no tiene igual. Este Pokémon cultiva árboles y plantas cuidadosamente. Regula la temperatura de su cuerpo tomando el sol.
255
If attacked, it strikes back by spitting balls of fire it forms in its stomach. A Torchic dislikes darkness because it can't see its surroundings.
Si es atacado, contraataca escupiendo bolas de fuego que forma en su estómago. A Torchic no le gusta la oscuridad porque no puede ver su entorno.
256
It lashes out with 10 kicks per second. Its strong fighting instinct compels it to keep up its offensive until the opponent gives up.
Arremete con 10 patadas por segundo. Su fuerte instinto de lucha lo obliga a mantener su ofensiva hasta que el oponente se rinde.
257
It learns martial arts that use punches and kicks. Every several years, its old feathers burn off, and new, supple feathers grow back in their place.
Aprende artes marciales que usan puñetazos y patadas. Sus plumas viejas se queman y en su lugar vuelven a crecer plumas nuevas y flexibles.
258
On land, it can powerfully lift large boulders by planting its four feet and heaving. It sleeps by burying itself in soil at the water's edge.
En tierra, puede levantar grandes rocas con fuerza al plantar sus cuatro patas y empujar. Duerme enterrándose en la tierra a la orilla del agua.
259
Its toughened hind legs enable it to stand upright. Because it weakens if its skin dries out, it replenishes fluids by playing in mud.
Sus patas traseras endurecidas le permiten mantenerse erguido. Debido a que se debilita si su piel se seca, repone líquidos jugando en el barro.
260
If it senses the approach of a storm and a tidal wave, it protects its seaside nest by piling up boulders. It swims as fast as a jet ski.
Si detecta la proximidad de una tormenta y un maremoto, protege su nido junto al mar amontonando rocas. Nada tan rápido como una moto de agua.
261
It savagely threatens foes with bared fangs. It chases after fleeing targets tenaciously. It turns tail and runs, however, if the foe strikes back.
Amenaza a los enemigos con los colmillos al descubierto. Persigue a los objetivos que huyen. Gira la cola y corre si el enemigo contraataca.
262
In the wild, Mightyena live in a pack. They never defy their leader's orders. They defeat foes with perfectly coordinated teamwork.
En la naturaleza, Mightyena vive en manada. Nunca desafían las órdenes de su líder. Derrotan a los enemigos en equipo.
263
Rubbing its nose against the ground, it always wanders about back and forth in search of something. It is distinguished by the zigzag footprints it leaves.
Frotando su nariz contra el suelo, siempre deambula de un lado a otro en busca de algo. Se distingue por las huellas en zigzag que deja.
264
It is exceedingly fast if it only has to run in a straight line. When it spots prey underwater, it leaps in and catches it with its sharp claws.
Es extremadamente rápido si solo tiene que correr en línea recta. Cuando ve una presa bajo el agua, salta y la atrapa con sus afiladas garras.
265
It sticks to tree branches and eats leaves. The thread it spits from its mouth slows the movement of its foes.
Se adhiere a las ramas de los árboles y come hojas. El hilo que escupe de su boca ralentiza el movimiento de sus enemigos.
266
It prepares for evolution using the energy it stored while it was a Wurmple. It keeps watch over the surroundings with its two eyes.
Se prepara para la evolución usando la energía que almacenó mientras era un Wurmple. Vigila el entorno con sus dos ojos.
267
Its colorfully patterned wings are its most striking feature. It flies through flower-covered fields collecting pollen. It attacks ferociously when angered.
Sus alas con dibujos coloridos son su característica más llamativa. Vuela a través de campos cubiertos de flores recogiendo polen.
268
To avoid detection by its enemies, it hides beneath large leaves and in the gaps of branches. It also attaches dead leaves to its body for camouflage.
Para evitar ser detectado por sus enemigos, se esconde debajo de las hojas grandes y en los huecos de las ramas. También adhiere hojas muertas a su cuerpo para camuflarse.
269
It is a nocturnal Pokémon that flies from fields and mountains to the attraction of streetlights at night. It looses highly toxic powder from its wings.
Es un Pokémon nocturno que vuela de campos y montañas a la atracción de las farolas por la noche. Suelta polvo altamente tóxico de sus alas.
270
This Pokémon lives in ponds with clean water. It is known to ferry small Pokémon across ponds by carrying them on the broad leaf on its head.
Este Pokémon vive en estanques con agua limpia. Se sabe que transporta pequeños Pokémon llevándolos en la ancha hoja de su cabeza.
271
In the evening, it takes great delight in popping out of rivers and startling people. It feeds on aquatic moss that grows on rocks in the riverbed.
Por la noche, se deleita en salir de los ríos y asustar a la gente. Se alimenta del musgo acuático que crece en las rocas del lecho del río.
272
When it hears festive music, all its cells become stimulated, and it begins moving in rhythm. It does not quail even when it faces a tough opponent.
Cuando escucha música festiva, todas sus células se estimulan y comienza a moverse al ritmo. No se acobarda ante nadie.
273
It hangs off branches and absorbs nutrients. When it finishes eating, its body becomes so heavy that it drops to the ground with a thump.
Se cuelga de las ramas y absorbe los nutrientes. Cuando termina de comer, su cuerpo se vuelve tan pesado que cae al suelo con un golpe.
274
A forest-dwelling Pokémon that is skilled at climbing trees. Its long and pointed nose is its weak point. It loses power if the nose is gripped.
Habita en el bosque y es hábil para trepar a los árboles. Su nariz larga y puntiaguda es su punto débil. Pierde poder si se agarra la nariz.
275
It is said to arrive on chilly, wintry winds. Feared from long ago as the guardian of forests, this Pokémon lives in a deep forest without people.
Se dice que llega con vientos fríos e invernales. Temido desde hace mucho tiempo como guardián de los bosques, vive en un bosque profundo sin gente.
276
Although it is small, it is very courageous. It will take on a larger Skarmory on an equal footing. However, its will weakens if it becomes hungry.
Aunque es pequeño, es muy valiente. Se enfrentará a un Skarmory más grande en pie de igualdad. Sin embargo, su voluntad se debilita si tiene hambre.
277
A Swellow dives upon prey from far above. It never misses its targets. It takes to the skies in search of lands with a warm climate.
Un Swellow se lanza sobre su presa desde muy arriba. Nunca pierde sus objetivos. Se eleva a los cielos en busca de tierras con un clima cálido.
278
It makes its nest on a sheer cliff at the edge of the sea. It has trouble keeping its wings flapping in flight. Instead, it soars on updrafts.
Hace su nido en un acantilado al borde del mar. Tiene problemas para mantener batir sus alas al volar. Se eleva en las corrientes ascendentes.
279
It skims the tops of waves as it flies. When it spots prey, it uses its large beak to scoop up the victim with water. It protects its eggs in its beak.
Roza la superficie de las olas mientras vuela. Cuando detecta una presa, usa su gran pico para recoger a la víctima con agua.
280
A Ralts has the power to sense the emotions of people and Pokémon with the horns on its head. It takes cover if it senses any hostility.
Tiene el poder de sentir las emociones de las personas y Pokémon con los cuernos en la cabeza. Se pone a cubierto si siente alguna hostilidad.
281
A Kirlia has the psychic power to create a rip in the dimensions and see into the future. It is said to dance with pleasure on sunny mornings.
Tiene el poder psíquico para crear una rasgadura en las dimensiones y ver el futuro. Se dice que baila con placer en las mañanas soleadas.
282
It apparently does not feel the pull of gravity because it supports itself with psychic power. It will give its life to protect its Trainer.
Aparentemente no siente el tirón de la gravedad porque se sustenta con poder psíquico. Dará su vida para proteger a su Entrenador.
283
They gather on puddles after evening downpours, gliding across the surface of water as if sliding. It secretes honey with a sweet aroma from its head.
Se juntan en los charcos después de la lluvia de la tarde, deslizándose por la superficie del agua. Secreta miel con un dulce aroma de su cabeza.
284
It intimidates foes with the eyelike patterns on its antennae. Since it can't fly with wet wings, it shelters itself from rain under large trees and eaves.
Intimida a los enemigos con los patrones en forma de ojos en sus antenas. Se protege de la lluvia bajo grandes árboles y aleros.
285
It loves to eat damp, composted soil in forests. If you enter a forest after a long rain, you can see many Shroomish feasting on composted soil.
Le encanta comer suelo húmedo y compostado en los bosques. Después de una lluvia prolongada, los puedes ver bailando en suelo compostado.
286
It scatters spores from holes in the cap on its head. It loves warm and humid climates. It feeds on trees and plants in fields and forests.
Esparce esporas por agujeros en el sombrero de su cabeza. Le encantan los climas cálidos y húmedos. Se alimenta de árboles y plantas.
287
It sleeps virtually all day and night long. It doesn't change its nest its entire life, but it sometimes travels great distances by swimming in rivers.
Duerme prácticamente todo el día y toda la noche. No cambia de nido en toda su vida, pero a veces viaja grandes distancias nadando en los ríos.
288
It can't keep still because its filled with energy. It runs through fields and mountains all day to calm itself. If it doesn't, it can't sleep at night.
No puede quedarse quieto porque está lleno de energía. Corre por campos y montañas todo el día para calmarse o no puede dormirá por la noche.
289
Hordes of Slaking gather around trees when fruits come into season. They wait around patiently for ripened fruits to fall out of the trees.
Hordas de Slaking se reúnen alrededor de los árboles cuando las frutas maduran. Esperan pacientemente a que caigan de los árboles.
290
It makes its nest at the roots of a mighty tree. Using its whiskerlike antennae, it probes its surroundings in the pitch-black darkness of soil.
Hace su nido en las raíces de un árbol poderoso. Usando sus antenas como bigotes, sondea su entorno en la oscuridad total del suelo.
291
Because it darts about vigorously at high speed, it is very difficult to see. Hearing its distinctive cries for too long induces a headache.
Debido a que se lanza vigorosamente a gran velocidad, es muy difícil de ver. Escuchar sus distintivos gritos puede provocar dolor de cabeza.
292
A peculiar Pokémon that floats in air even though its wings remain completely still. The inside of its body is hollow and utterly dark.
Flota en el aire aunque sus alas permanecen completamente inmóviles. El interior de su cuerpo es hueco y completamente oscuro.
293
Its cries equal a jet plane in volume. It inhales through its ear canals. Because of this, it can cry continually without having to catch its breath.
Sus gritos equivalen al volumen de un avión a reacción. Inhala a través de sus canales auditivos. Puede llorar sin tener que recuperar el aliento.
294
It positions the round speakers on its head to assail foes with ultrasonic waves at massive volume. It builds power by stomping the ground.
Coloca los parlantes redondos sobre su cabeza para atacar a los enemigos con ondas ultrasónicas. Acumula energía al pisotear el suelo.
295
It has sound-generating organs all over its body. It communicates with others by adjusting the tone and volume of the cries it emits.
Tiene órganos generadores de sonido por todo el cuerpo. Se comunica con los demás ajustando el tono y el volumen de los gritos que emite.
296
It loves to toughen up its body above all else. If you hear quaking rumbles in a cave, it is the sound of Makuhita undertaking strenuous training.
Le encanta fortalecer su cuerpo por encima de todo. Si escuchas temblores en una cueva, es Makuhita haciendo un entrenamiento extenuante.
297
It has the habit of challenging others without hesitation to test its strength. It has been known to stop trains using forearm thrusts.
Tiene la costumbre de desafiar a otros sin dudarlo para probar su fuerza. Se sabe que detiene los trenes usando empujones con el antebrazo.
298
Its tail, which is packed with nutrition, is very bouncy like a rubber ball. On sunny days they gather at the edge of water and splash about for fun.
Su cola es muy saltarina como una pelota de goma. En días soleados, se reúnen en la orilla del agua y chapotean para divertirse.
299
Its body emits a powerful magnetism. It feeds on prey that is pulled in by the force. Its magnetism is stronger in cold seasons.
Su cuerpo emite un poderoso magnetismo. Se alimenta de presas que son atraídas por la fuerza. Su magnetismo es más fuerte en invierno.
300
A Skitty's adorably cute behavior makes it highly popular. In battle, it makes its tail puff out. It threatens foes with a sharp growl.
Su comportamiento adorablemente lindo lo hace muy popular. En batalla, hace que su cola se hinche. Amenaza a los enemigos con un gruñido agudo.
301
Rather than keeping a permanent lair, it habitually seeks comfortable spots and sleeps there. It is nocturnal and becomes active at dusk.
En lugar de mantener una guarida permanente, habitualmente busca lugares cómodos y duerme allí. Es nocturno y se vuelve activo al anochecer.
302
It digs branching holes in caves using its sharp claws in search of food-- raw gems. A Sableye lurks in darkness and is seen only rarely.
Excava hoyos ramificados en cuevas usando sus afiladas garras en busca de comida, gemas en bruto. Acecha en la oscuridad y rara vez se lo ve.
303
Its giant jaws are actually steel horns that transformed. It fools foes into complacency with its adorable gestures, then chomps them with its huge jaws.
Sus mandíbulas gigantes son en realidad cuernos de acero que se transforman. Engaña a los enemigos con gestos adorables para morderlos con fuerza.
304
A Pokémon that is clad in steel armor. A new suit of armor is made when it evolves. The old armor is salvaged as metal for making iron products.
Está revestido con una armadura de acero mudándola al evolucionar. La vieja armadura se recupera como metal para fabricar productos de hierro.
305
When two Lairon meet in the wild, they fight for territory by bashing into each other. The sound of their collision carries for miles.
Cuando dos Lairon se encuentran en la naturaleza, luchan por el territorio golpeándose entre sí. El sonido de su colisión se transmite en km.
306
Its iron horns grow longer a little at a time. They determine the Aggron's age. The gouges in its armor are worn with pride as mementos from battles.
Sus cuernos de hierro crecen poco a poco y determinan su edad. Las gubias en su armadura se usan con orgullo como recuerdos de las batallas.
307
It continually meditates for hours every day. As a result of rigorous and dedicated yoga training, it has tempered its spiritual power so much it can fly.
Medita continuamente durante horas. Como resultado de un entrenamiento de yoga riguroso y dedicado, ha aprendido a volar con su poder espiritual.
308
Through crushingly harsh yoga training, it gained the power to foretell its foe's actions. It battles with elegant, dance- like movement.
A través de un entrenamiento de yoga muy duro, aprendió a predecir las acciones de su rival. Lucha con movimientos elegantes, similar a una danza.
309
It generates electricity using friction from the atmosphere. In seasons with especially arid air, its entire body blazes with violent showers of sparks.
Genera electricidad usando la fricción de la atmósfera. En la época de aire especialmente árido, arde con violentas lluvias de chispas.
310
Because lightning falls in their vicinities, Manectric were thought to have been born from lightning. In battle, they create thunderclouds.
Debido a que los rayos caen en sus cercanías, se cree que Manectric nació de un rayo. En la batalla, crean nubes de tormenta.
311
It has the trait of cheering on its fellow Pokémon. By shorting out the electricity it releases from its paws, it creates pom-poms for cheering.
Tiene la característica de animar a sus compañeros Pokémon. Al cortar la electricidad que libera de sus patas, crea pompones para animar.
312
At a meeting of Pokémon academics, it was announced that simultaneous exposure to electricity from a Minun will promote circulation and boost vitality.
En una reunión de académicos, se anunció que la exposición simultánea a la electricidad de un Minun mejorará la circulación y aumentará la vitalidad.
313
With their taillights lit, Volbeat fly in a swarm, drawing geometric designs in the night sky. They move their nests if their pond water becomes dirty.
Con sus luces traseras encendidas dibuja diseños geométricos en el cielo nocturno. Mueven sus nidos si el agua de su estanque se ensucia.
314
A nocturnal Pokémon that becomes active upon nightfall. It leads Volbeat swarms to draw patterns in the sky. Over 200 different patterns have been seen.
Un Pokémon nocturno que se activa al caer la noche. Dirige a los enjambres de Volbeat para dibujar más de 200 patrones distintos en el cielo.
315
A Roselia that drinks nutritionally rich springwater blooms with lovely flowers. The fragrance of its flowers has the effect of making its foes careless.
Al beber agua de manantial rica en nutrientes florece con hermosas flores. La fragancia de sus flores hace que sus enemigos se descuiden.
316
This Pokémon's stomach fluid can even digest scrap iron. In one gulp, it can swallow something that is as large as itself.
Su líquido estomacal puede incluso digerir chatarra de hierro. De un solo trago, puede tragar algo que es tan grande como él mismo.
317
Its powerful stomach acid is capable of digesting almost anything. The one thing in the whole world a Swalot can't digest is its own stomach.
Su poderoso ácido estomacal es capaz de digerir casi cualquier cosa. Lo único en el mundo que un Swalot no puede digerir es su propio estómago.
318
Carvanha attack ships in swarms, making them sink. Although it is said to be a very vicious Pokémon, it timidly flees as soon as it finds itself alone.
Ataca a los barcos en enjambres, hundiéndolos. Aunque se dice que es un Pokémon muy vicioso, huye tímidamente tan pronto como se encuentra solo.
319
The vicious and sly gangster of the sea. Its skin is specially textured to minimize drag in water. Its speed tops out at over 75 miles per hour.
El gángster vicioso y astuto del mar. Su piel tiene le permite minimizar el arrastre en el agua. Su velocidad es de más de 120 Km/h.
320
While this Pokémon usually lives in the sea, it can survive on land, although not too long. It loses vitality if its body becomes dried out.
Si bien este Pokémon suele vivir en el mar, puede sobrevivir en tierra, aunque no demasiado tiempo. Pierde vitalidad si su cuerpo se seca.
321
It breathes through nostrils that it raises above the sea. By inhaling to its maximum capacity, a Wailord can dive close to 10,000 feet beneath the waves.
Respira a través de las fosas nasales que eleva sobre el mar. Al inhalar a su máxima capacidad, puede sumergirse cerca de 10,000 pies.
322
It stores boiling magma in the hump on its back. Numel is a hardy Pokémon that can transport a 220-pound load. It has served humans at work since long ago.
Almacena magma hirviendo en la joroba de su espalda. Puede transportar una carga de 100 Kg. Trabaja con los humanos desde hace mucho tiempo.
323
A Pokémon that lives in the crater of a volcano. Every 10 years, the volcanoes on its back erupt violently. Research is under way on the cause of eruption.
Vive en el cráter de un volcán. Cada 10 años, los volcanes de su espalda entran en erupción violentamente. Se está investigando el motivo.
324
It battles using energy it gets from burning coal. When loosing smoke from its nostrils, it lets off a sound that is similar to a locomotive's horn.
Lucha usando la energía que obtiene al quemar carbón. Al soltar humo por sus fosas nasales, emite un sonido similar al claxon de una locomotora.
325
A Pokémon that manipulates psychic power at will. It doesn't stop bouncing even when it is asleep. It loves eating mushrooms that grow underground.
Manipula el poder psíquico a voluntad. No deja de rebotar incluso cuando está dormido. Le encanta comer hongos que crecen bajo tierra.
326
Grumpig uses the black pearls on its body to amplify its psychic power for gaining total control over its foe. Its snorting grows labored when doing so.
Usa las perlas negras en su cuerpo para amplificar su poder psíquico teniendo un control total sobre su rival. Jadea cuando lo hace.
327
It is distinguished by a pattern of spots that is always different. Its unsteady, tottering walk has the effect of fouling its foe's aim.
Se distingue por un patrón de manchas que siempre es diferente. Su andar tambaleante tiene el efecto de entorpecer la puntería de su enemigo.
328
Its big jaws crunch through boulders. Because its head is so big, it has a hard time getting back upright if it tips over onto its back.
Sus grandes mandíbulas crujen las rocas. Debido a que su gran cabeza tiene dificultades para volver a ponerse en pie si cae de espaldas.
329
It looses ultrasonic waves by rubbing its wings together. Since a Vibrava's wings are still in the process of growing, it can only fly short distances.
Pierde ondas ultrasónicas al frotar sus alas. Dado que sus alas aún están en proceso de crecimiento, solo puede volar distancias cortas.
330
The flapping of its wings sounds like singing. To prevent detection by enemies, it hides itself by flapping up a cloud of desert sand.
El aleteo de sus alas suena como un canto. Para evitar que los enemigos lo detecten, se esconde agitando una nube de arena del desierto.
331
Cacnea live in deserts with virtually no rainfall. It battles by swinging its thick, spiked arms. Once a year, a yellow flower blooms.
Vive en desiertos donde prácticamente no llueve. Lucha moviendo sus brazos gruesos y puntiagudos. Una vez al año, florece una flor amarilla.
332
After spending thousands of years in harsh deserts, its blood transformed into the same substances as sand. It is nocturnal, so it hunts at night.
Después de pasar miles de años en los duros desiertos, su sangre se transformó en  arena. Es nocturno, por lo que caza de noche.
333
A Pokémon that has wings like cottony clouds. After enduring winter, in which little food is available, Swablu flocks move closer to towns in the spring.
Un Pokémon que tiene alas como nubes. Después de soportar el invierno las bandadas de Swablu se acercan a las ciudades en primavera.
334
It hums in a beautiful soprano voice. It flies among white clouds in the blue sky. It launches intensely hot fireballs from its mouth.
Canturrea con una hermosa voz de soprano. Vuela entre nubes blancas en el cielo azul. Lanza bolas de fuego muy calientes desde su boca.
335
When it battles, it stands on its hind legs and attacks with its sharply clawed forelegs. Its fur bristles if it encounters any Seviper.
Cuando pelea, se para sobre sus patas traseras y ataca con las delanteras con afiladas garras. Su pelaje se eriza si se encuentra con Seviper.
336
Seviper and Zangoose are eternal rivals. It counters a Zangoose's incredible agility with its swordlike tail, which also oozes a horrible poison.
Seviper y Zangoose son eternos rivales. Contrarresta la increíble agilidad de Zangoose con su venenosa cola con forma de espada.
337
It becomes very active on the night of a full moon. This Pokémon was first discovered 40 years ago at the site of a meteor strike.
Se vuelve muy activo en la noche de luna llena. Este Pokémon fue descubierto por primera vez hace 40 años en el lugar donde cayó un meteorito.
338
Solar energy is the source of this Pokémon's power. On sunny days, groups of Solrock line up facing the sun and absorb its light.
La energía solar es la fuente del poder de este Pokémon. En los días soleados, grupos de Solrock se alinean frente al sol y absorben su luz.
339
Its body is covered with a slimy film. The film acts as a barrier to prevent germs in muddy water from entering the Barboach's body.
Su cuerpo está cubierto con una película viscosa que actúa como una barrera para evitar que los gérmenes del agua fangosa entren en su cuerpo.
340
It can foretell earthquakes. In the daytime, it sleeps in mud at the bottom of a pond. When it awakens, it continually feeds throughout the night.
Puede predecir terremotos. Durante el día, duerme en el barro de un estanque. Al despertarse, se alimenta continuamente durante toda la noche.
341
Once it grips prey with its large pincers, it will never let go, no matter what. It is a hardy Pokémon that can thrive in any environment.
Una vez que agarra a la presa con sus grandes pinzas, nunca la suelta. Es un Pokémon resistente que puede prosperar en cualquier entorno.
342
A brutish Pokémon that loves to battle. A veteran Crawdaunt that has prevailed in hundreds of battles has giant pincers marked with countless scars.
Un Pokémon brutal al que le encanta luchar. Los veteranos de cientos de batallas tiene unas pinzas gigantes marcadas con muchas cicatrices.
343
A Baltoy moves by spinning on its single foot. It has been depicted in murals adorning the walls of a once-bustling city in an ancient age.
Se mueve girando sobre su único pie. Ha sido representado en murales que adornan las paredes de una ciudad que alguna vez fue bulliciosa.
344
A Claydol sleeps while hovering in midair. Its arms are separate from its body. They are kept floating by the Pokémon's manipulation of psychic power.
Duerme mientras flota en el aire. Sus brazos están separados de su cuerpo. Se mantienen flotando gracias a la manipulación de su poder psíquico.
345
It disguises itself as seaweed by swaying its tentacles. Unsuspecting prey that comes too close is swallowed whole.
Se disfraza de alga marina balanceando sus tentáculos. La presa desprevenida que se acerca demasiado se la traga entera.
346
It drags its heavy body along the seafloor. It makes its nest in the shallows of warm seas. Cradily can be seen on beaches when the tide goes out.
Arrastra su pesado cuerpo por el fondo del mar. Anida en las aguas poco profundas de los mares cálidos.
347
It was resurrected from a fossil. Anorith swims by undulating the eight wings at its sides. They were feet that adapted to life in the sea.
Fue resucitado de un fósil. Anorith nada ondulando las ocho alas que tiene a los lados. Eran unos pies que se adaptaron a la vida en el mar.
348
Armaldo usually lives on land. However, when it hunts for prey, it dives beneath the ocean. It swims around using its two large wings.
Armaldo suele vivir en tierra. Sin embargo, cuando caza presas, se sumerge bajo el océano. Nada usando sus dos grandes alas.
349
Feebas live in ponds that are heavily infested with weeds. Because of its hopelessly shabby appearance, it seems as if few Trainers raise it.
Vive en estanques que están infestados de malas hierbas. Debido a su aspecto desesperadamente destartalado, pocos Entrenadores lo crían.
350
It is said to live at the bottom of large lakes. Considered to be the most beautiful of all Pokémon, it has been depicted in paintings and statues.
Se dice que vive en el fondo de grandes lagos. Considerado como el más bello de todos los Pokémon, ha sido representado en pinturas y estatuas.
351
It alters its form depending on the weather. Changes in the climate such as the temperature and humidity appear to affect its cellular structure.
Altera su forma dependiendo del clima. Los cambios en el clima como la temperatura y la humedad parecen afectar su estructura celular.
352
A Pokémon that has the ability to alter its body colors to match its surroundings. A Kecleon reverts to its original colors if it is startled.
Tiene la capacidad de alterar los colores de su cuerpo para que coincida con su entorno. Vuelve a sus colores originales si se sobresalta.
353
This Pokémon roams about deep in the night seeking such negative emotions as grudges and envy. It retreats to its nest when the sun begins to rise.
Deambula en lo profundo de la noche en busca de emociones negativas como el rencor y la envidia. Vuelve a su nido cuando amanece.
354
An abandoned plush doll became this Pokémon. They are said to live in garbage dumps and wander about in search of the children that threw them away.
Un muñeco de peluche abandonado se convirtió en este Pokémon. Se dice que vive en basureros y deambula en busca de los niños que los tiraron.
355
A glare from its single scarlet eye makes even burly grown-ups freeze in fear. It is a nocturnal Pokémon that roams about under the cloak of darkness.
El resplandor de su único ojo escarlata hace que incluso los adultos aterroriceb. Es nocturno y deambula bajo el manto de la oscuridad.
356
It is thought that its body is hollow with only a spectral ball of fire burning inside. However, no one has been able to confirm this theory as fact.
Se cree que su cuerpo es hueco con solo una espectral bola de fuego ardiendo en su interior. Sin embargo, nadie ha podido confirmar esta teoría.
357
It flies by flapping its broad leaves. The bunch of fruit that grows around its neck is deliciously sweet. In the spring, it scatters pollen from its neck.
Vuela agitando sus anchas hojas. El racimo de fruta que crece alrededor de su cuello es muy dulce. En primavera, esparce polen por su cuello.
358
They fly about very actively when the hot season arrives. They communicate among themselves using seven different and distinguishing cries.
Vuelan muy activamente cuando llega la temporada de calor. Se comunican entre ellos mediante siete gritos diferentes y distintivos.
359
It sharply senses even subtle changes in sky and land to predict natural disasters. It is a long-lived Pokémon with a life-span of 100 years.
Detecta agudamente cambios sutiles en el cielo y la tierra para predecir desastres naturales. Es un Pokémon longevo con una vida de 100 años.
360
A Wynaut loves to eat sweet fruits. It cleverly picks fruits using its earlike arms. They gather in fruit gardens, drawn by the fragrance.
Le encanta comer frutas dulces. Las recoge con sus brazos en forma de orejas. Se reúnen en jardines de frutas, atraídos por la fragancia.
361
They tend to move about in groups of around five. In snowy regions, it is said that when they are seen late at night, snowfall will arrive by morning.
Se mueven en grupos de alrededor de 5. En las regiones nevadas, se dice que cuando se los ve por la noche, la nieve llegará por la mañana.
362
A Glalie has the power to immediately freeze moisture in the atmosphere. A dazzling cloud of diamondlike ice crystals forms around its body.
Tiene el poder de congelar la humedad en la atmósfera. Una nube de cristales de hielo como diamantes se forma alrededor de su cuerpo.
363
It is completely covered with plushy fur. As a result, it never feels the cold even when it is rolling about on ice floes or diving in the sea.
Está completamente cubierto con un pelaje afelpado. Nunca siente el frío, aunque esté rodando sobre témpanos de hielo o buceando en el mar.
364
Sealeo live in herds on ice floes. Using its powerful flippers, it shatters ice. It dives into the sea to hunt prey five times a day.
Vive en manadas sobre témpanos de hielo. Usando sus fuertes aletas, rompe el hielo. Se sumerge en el mar para cazar presas cinco veces al día.
365
To protect its herd, the leader battles anything that invades its territory, even at the cost of its life. Its tusks may snap off in battle.
Para proteger a su manada, el líder lucha contra cualquier enemigo, incluso a costa de su vida. Sus colmillos pueden romperse en la batalla.
366
A Clamperl slams its shell closed on prey to prevent escape. The pearl it creates upon evolution is said to be infused with a mysterious energy.
Cierra de golpe su caparazón sobre la presa para evitar que escape. La perla que crea al evolucionar contiene una energía misteriosa.
367
To withstand the pressure of water deep under the sea, its spine is very sturdy. Its tail, which is shaped like a small fish, has eyes that light up.
Para resistir la presión del agua en las profundidades del mar, su columna vertebral es muy resistente. Su cola tiene ojos que se iluminan.
368
A Gorebyss siphons the body fluids of prey through its thin, tubular mouth. Its light pink body color turns vivid when it finishes feeding.
Un Gorebyss succiona los fluidos corporales de sus presas a través de su boca. Su color rosa claro se vuelve vívido al alimentarse.
369
A Pokémon that was once believed to have been extinct. The species has not changed for 100 million years. It walks on the seafloor using its pectoral fins.
Alguna vez se creyó extinto. La especie no ha cambiado en 100 millones de años. Camina sobre el fondo del mar usando sus aletas pectorales.
370
Luvdisc make the branches of Corsola their nests. There is a custom from long ago of giving a Luvdisc as a gift to express one's feelings of love.
Luvdisc hace sus nidos con las ramas de Corsola. Existe una costumbre de dar un Luvdisc como regalo para expresar los sentimientos de amor.
371
Although it is small, this Pokémon is very powerful because its body is a bundle of muscles. It launches head-butts with its ironlike skull.
Aunque es pequeño, este Pokémon es muy poderoso porque su cuerpo es un manojo de músculos. Lanza cabezazos con su cráneo férreo.
372
It hardly eats while it awaits evolution. It becomes hardier by enduring hunger. Its shell peels off the instant it begins to evolve.
Apenas come mientras espera la evolución. Se vuelve más resistente al soportar el hambre. Su caparazón se desprende al evolucionar.
373
After many long years, its cellular structure underwent a sudden mutation to grow wings. When angered, it loses all thought and rampages out of control.
Después de muchos años, su estructura celular sufrió una mutación repentina para que le crecieran alas. Cuando se enfada se descontrola.
374
When Beldum gather in a swarm, they move in perfect unison as if they were but one Pokémon. They communicate with each other using brain waves.
Cuando los Beldum forman un enjambre, se mueven al unísono como si fueran un solo Pokémon. Se comunican entre sí mediante ondas cerebrales.
375
The claws tipping its arms pack the destructive power to tear through thick iron sheets as if they were silk. It flies at over 60 miles per hour.
Las garras que inclinan sus brazos acumulan el poder destructivo para rasgar gruesas láminas de hierro. Vuela a más de 96 Km/h.
376
Metagross has four brains that are joined by a complex neural network. As a result of integration, this Pokémon is smarter than a supercomputer.
Metagross tiene cuatro cerebros que están unidos por una red neuronal compleja. Como resultado, es más inteligente que una supercomputadora.
377
The third of the titans, built to commemorate an era of stonecraft. It is as resilient as an ancient monolith.
El tercero de los titanes, construído para conmemorar una era de piedra. Es tan resiliente como un monolito antiguo.
378
The second of the titans, built to commemorate an era of ice. It is as implacable as an encroaching glacier.
El segundo de los titanes, construído para conmemorar una era de hielo. Es tan implacable como un glaciar. 
379
The fourth of the titans, built to commemorate an era of metalworking. It is as unfailing as a master swordsmith's blade.
El cuarto de los titanes, construído para conmemorar una era donde se trabajaba con metales. Es tan confiable como la espada de un herrero maestro.
380
They make a small herd of only several members. They rarely make contact with people or other Pokémon. They disappear if they sense enemies.
Hacen una pequeña manada de solo varios miembros. Rara vez hacen contacto con personas u otros Pokémon. Desaparecen si detectan enemigos.
381
Even in hiding, it can detect the locations of others and sense their emotions telepathically. Its intelligence allows it to understand human languages.
Incluso escondido, detecta la ubicación de otros y sentir sus emociones. Su inteligencia le permite comprender los lenguajes humanos.
382
Kyogre has appeared in mythology as the creator of the sea. After long years of feuding with Groudon, it took to sleep at the bottom of the sea.
Kyogre ha aparecido en la mitología como el creador del mar. Después de largos años de pelea con Groudon, se llevó a dormir al fondo del mar.
383
Groudon has appeared in mythology as the creator of the land. It sleeps in magma underground and is said to make volcanoes erupt on awakening.
Apareció en la mitología como el creador de la tierra. Duerme en el magma subterráneo y cree que los volcanes entran en erupción al despertar.
384
A Pokémon that flies endlessly in the ozone layer. It is said it would descend to the ground if Kyogre and Groudon were to fight.
Un Pokémon que vuela sin cesar en la capa de ozono. Se dice que descendería al suelo si Kyogre y Groudon pelearan.
385
Jirachi is said to make wishes come true. While it sleeps, a tough crystalline shell envelops the body to protect it from enemies.
Se dice que hace que los deseos se cumplan. Mientras duerme, un caparazón cristalino envuelve su cuerpo para protegerlo de los enemigos.
386
A Pokémon that mutated from an extraterrestrial virus exposed to a laser beam. Its body is configured for superior agility and speed.
Un Pokémon que mutó de un virus extraterrestre expuesto a un rayo láser. Su cuerpo está configurado para una agilidad y velocidad superiores.
387
Made from soil, the shell on its back hardens when it drinks water. It lives along lakes.
Hecho de tierra, el caparazón de su espalda se endurece cuando bebe agua. Vive a lo largo de los lagos.
388
It lives along water in forests. In the daytime, it leaves the forest to sunbathe its treed shell.
Vive junto al agua en los bosques. Durante el día, sale del bosque para tomar el sol con su caparazón arbolado.
389
Small Pokémon occasionally gather on its unmoving back to begin building their nests.
Pequeños Pokémon de vez en cuando se juntan en su espalda inmóvil para comenzar a construir sus nidos.
390
It agilely scales sheer cliffs to live atop craggy mountains. Its fire is put out when it sleeps.
Escala con agilidad acantilados escarpados para vivir en lo alto de montañas escarpadas. Su fuego se apaga cuando duerme.
391
To intimidate attackers, it stretches the fire on its tail to make itself appear bigger.
Para intimidar a los atacantes, estira el fuego en su cola para parecer más grande.
392
It uses a special kind of martial arts involving all its limbs. Its fire never goes out.
Utiliza un tipo especial de artes marciales que involucran todas sus extremidades. Su fuego nunca se apaga.
393
Because it is very proud, it hates accepting food from people. Its thick down guards it from cold.
Porque es muy orgulloso, odia aceptar comida de la gente. Su espesa pelusa lo protege del frío.
394
It lives alone, away from others. Apparently, every one of them believes it is the most important.
Vive solo, lejos de los demás. Al parecer, cada uno de ellos cree que es el más importante.
395
The three horns that extend from its beak attest to its power. The leader has the biggest horns.
Los tres cuernos que se extienden desde su pico atestiguan su poder. El líder tiene los cuernos más grandes.
396
They flock in great numbers. Though small, they flap their wings with great power.
Se congregan en grandes cantidades. Aunque son pequeños, baten sus alas con gran poder.
397
It flies around forests and fields in search of Bug Pokémon. It stays within a huge flock.
Vuela por bosques y campos en busca de Pokémon Bicho. Se mantiene dentro de una gran bandada.
398
It has a savage nature. It will courageously challenge foes that are much larger.
Tiene una naturaleza salvaje. Desafiará valientemente a enemigos que son mucho más grandes.
399
With nerves of steel, nothing can perturb it. It is more agile and active than it appears.
Con nervios de acero, nada puede perturbarlo. Es más ágil y activo de lo que parece.
400
It makes its nest by damming streams with bark and mud. It is known as an industrious worker.
Hace su nido represando arroyos con corteza y lodo. Se le conoce como un trabajador industrioso.
401
It shakes its head back to front, causing its antennae to hit each other and sound like a xylophone.
Mueve la cabeza de atrás hacia adelante, haciendo que sus antenas choquen entre sí y suenen como un xilófono.
402
It crosses its knifelike arms in front of its chest when it cries. It can compose melodies ad lib.
Cruza sus brazos como cuchillos frente a su pecho cuando llora. Puede componer melodías ad lib.
403
All of its fur dazzles if danger is sensed. It flees while the foe is momentarily blinded.
Todo su pelaje deslumbra si se siente peligro. Huye mientras el enemigo queda momentáneamente cegado.
404
Its claws loose electricity with enough amperage to cause fainting. They live in small groups.
Sus garras sueltan electricidad con suficiente amperaje para causar desmayos. Viven en pequeños grupos.
405
It has eyes that can see through anything. It spots and captures prey hiding behind objects.
Tiene ojos que pueden ver a través de cualquier cosa. Detecta y captura presas escondidas detrás de objetos.
406
Over the winter, it closes its bud and endures the cold. In spring, the bud opens and releases pollen.
Durante el invierno, cierra su capullo y aguanta el frío. En primavera, el capullo se abre y suelta el polen.
407
It attracts prey with a sweet aroma, then downs it with thorny whips hidden in its arms.
Atrae a la presa con un dulce aroma, luego la derriba con látigos espinosos escondidos en sus brazos.
408
It lived in jungles around 100 million years ago. Its skull is as hard as iron.
Vivió en las selvas hace unos 100 millones de años. Su cráneo es tan duro como el hierro.
409
Its powerful head-butt has enough power to shatter even the most durable things upon impact.
Su poderoso cabezazo tiene suficiente poder para romper incluso las cosas más duraderas al impactar.
410
A Pokémon that lived in jungles around 100 million years ago. Its facial hide is extremely hard.
Un Pokémon que vivió en las selvas hace unos 100 millones de años. Su piel facial es extremadamente dura.
411
Any frontal attack is repulsed. It is a docile Pokémon that feeds on grass and berries.
Cualquier ataque frontal es repelido. Es un Pokémon dócil que se alimenta de hierba y bayas.
412
To shelter itself from cold, wintry winds, it covers itself with a cloak made of twigs and leaves.
Para protegerse de los vientos fríos e invernales, se cubre con un manto hecho de ramitas y hojas.
413
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
Cuando Burmy evolucionó, su capa se convirtió en parte del cuerpo de este Pokémon. La capa nunca se muda.
414
It loves the honey of flowers and steals honey collected by Combee.
Le encanta la miel de las flores y roba la miel que recoge Combee.
415
A Pokémon formed by three others. It busily carries sweet floral honey to Vespiquen.
Un Pokémon formado por otros tres. Lleva afanosamente dulce miel floral a Vespiquen.
416
Its abdomen is a honeycomb for grubs. It raises its grubs on honey collected by Combee.
Su abdomen es un panal de larvas. Cría sus larvas en la miel recolectada por Combee.
417
It makes fur balls that crackle with static electricity. It stores them with berries in tree holes.
Hace bolas de pelo que crepitan con electricidad estática. Las almacena con bayas en los agujeros de los árboles.
418
It has a flotation sac that is like an inflatable collar. It floats on water with its head out.
Tiene un saco de flotación que es como un collar inflable. Flota en el agua con la cabeza hacia afuera.
419
It floats using its well-developed flotation sac. It assists in the rescues of drowning people.
Flota usando su saco de flotación bien desarrollado. Ayuda en los rescates de personas que se están ahogando.
420
The small ball holds the nutrients needed for evolution. Apparently, it is very sweet and tasty.
La pequeña bola contiene los nutrientes necesarios para la evolución. Aparentemente, es muy dulce y sabrosa.
421
It blooms during times of strong sunlight. It tries to make up for everything it endured as a bud.
Florece en épocas de fuerte luz solar. Intenta compensar todo lo que soportó como capullo.
422
Its colors and shapes differ from region to region. In the Sinnoh region, two types are confirmed.
Sus colores y formas difieren de una región a otra. En la región de Sinnoh, se confirman dos tipos.
423
It has a pliable body without any bones. If any part of its body is torn off, it grows right back.
Tiene un cuerpo flexible sin huesos. Si se arranca alguna parte de su cuerpo, vuelve a crecer.
424
To eat, it deftly shucks nuts with its two tails. It rarely uses its arms now.
Para comer, pela hábilmente nueces con sus dos colas. Ahora rara vez usa sus brazos.
425
A Pokémon formed by the spirits of people and Pokémon. It loves damp, humid seasons.
Un Pokémon formado por los espíritus de las personas y los Pokémon. Le encantan las estaciones húmedas y húmedas.
426
It is drowzy in daytime, but flies off in the evening in big groups. No one knows where they go.
Está somnoliento durante el día, pero vuela por la noche en grandes grupos. Nadie sabe a dónde van.
427
It slams foes by sharply uncoiling its rolled ears. It stings enough to make a grown-up cry in pain.
Golpea a los enemigos desenroscando bruscamente sus orejas enrolladas. Pica lo suficiente como para hacer que un adulto llore de dolor.
428
An extremely cautious Pokémon. It cloaks its body with its fluffy ear fur when it senses danger.
Un Pokémon extremadamente cauteloso. Cubre su cuerpo con el suave pelaje de sus orejas cuando siente peligro.
429
Its cries sound like incantations. Those hearing them are tormented by headaches and hallucinations.
Sus gritos suenan como encantamientos. Aquellos que los escuchan son atormentados por dolores de cabeza y alucinaciones.
430
Becoming active at night, it is known to swarm with numerous Murkrow in tow.
Al volverse activo por la noche, se sabe que pulula con numerosos Murkrow a cuestas.
431
It claws if displeased and purrs when affectionate. Its fickleness is very popular among some.
Araña si está disgustado y ronronea cuando es cariñoso. Su volubilidad es muy popular entre algunos.
432
It is a brazen brute that barges its way into another Pokémon's nest and claims it as its own.
Es un bruto descarado que irrumpe en el nido de otro Pokémon y lo reclama como propio.
433
It emits cries by agitating an orb at the back of its throat. It moves with flouncing hops.
Emite gritos al agitar un orbe en la parte posterior de su garganta. Se mueve con saltos revoloteantes.
434
It protects itself by spraying a noxious fluid from its rear. The stench lingers for 24 hours.
Se protege a sí mismo rociando un fluido nocivo desde su parte trasera. El hedor persiste durante 24 horas.
435
It sprays a vile-smelling fluid from the tip of its tail to attack. Its range is over 160 feet.
Rocía un fluido de olor repugnante desde la punta de su cola para atacar. Su alcance es de más de 160 pies.
436
Implements shaped like it were discovered in ancient tombs. It is unknown if they are related.
Implementos con esa forma fueron descubiertos en tumbas antiguas. Se desconoce si están relacionados.
437
One caused a news sensation when it was dug up at a construction site after a 2,000-year sleep.
Uno causó sensación en las noticias cuando fue desenterrado en un sitio de construcción después de un sueño de 2000 años.
438
It looks as if it is always crying. It is actually adjusting its body's fluid levels by eliminating excess.
Parece como si siempre estuviera llorando. En realidad, está ajustando los niveles de fluidos de su cuerpo eliminando el exceso.
439
It habitually mimics foes. Once mimicked, the foe cannot take its eyes off this Pokémon.
Habitualmente imita a los enemigos. Una vez imitado, el enemigo no puede apartar los ojos de este Pokémon.
440
It loves round white things. It carries an egg-shaped rock in imitation of Chansey.
Le encantan las cosas blancas y redondas. Lleva una piedra en forma de huevo a imitación de Chansey.
441
It can learn and speak human words. If they gather, they all learn the same saying.
Puede aprender y hablar palabras humanas. Si se juntan, todos aprenden el mismo dicho.
442
A Pokémon that was formed by 108 spirits. It is bound to a fissure in an odd keystone.
Un Pokémon que fue formado por 108 espíritus. Está ligado a una fisura en una extraña piedra angular.
443
It nests in small, horizontal holes in cave walls. It pounces to catch prey that strays too close.
Anida en pequeños agujeros horizontales en las paredes de las cuevas. Salta para atrapar presas que se acercan demasiado.
444
There is a long-held belief that medicine made from its scales will heal even incurable illnesses.
Existe la creencia arraigada de que la medicina hecha con sus escamas curará incluso enfermedades incurables.
445
When it folds up its body and extends its wings, it looks like a jet plane. It flies at sonic speed.
Cuando pliega su cuerpo y extiende sus alas, parece un avión a reacción. Vuela a la velocidad del sonido.
446
It wolfs down its weight in food once a day, swallowing food whole with almost no chewing.
Engulle su peso en comida una vez al día, tragando la comida entera casi sin masticar.
447
The aura that emanates from its body intensifies to alert others if it is afraid or sad.
El aura que emana de su cuerpo se intensifica para alertar a los demás si tiene miedo o está triste.
448
It has the ability to sense the auras of all things. It understands human speech.
Tiene la capacidad de sentir las auras de todas las cosas. Entiende el habla humana.
449
It lives in arid places. Instead of perspiration, it expels grainy sand from its body.
Vive en lugares áridos. En lugar de transpirar, expulsa arena granulosa de su cuerpo.
450
It blasts internally stored sand from ports on its body to create a towering twister for attack.
Explota arena almacenada internamente desde los puertos de su cuerpo para crear un imponente tornado para el ataque.
451
It grips prey with its tail claws and injects poison. It tenaciously hangs on until the poison takes.
Agarra a la presa con las garras de su cola e inyecta veneno. Se aferra con tenacidad hasta que el veneno toma.
452
It has the power in its clawed arms to make scrap of a car. The tips of its claws release poison.
Tiene el poder en sus brazos con garras para hacer chatarra de un auto. Las puntas de sus garras liberan veneno.
453
Its cheeks hold poison sacs. It tries to catch foes off guard to jab them with toxic fingers.
Sus mejillas contienen sacos de veneno. Intenta atrapar a los enemigos con la guardia baja para pincharlos con dedos tóxicos.
454
Its knuckle claws secrete a toxin so vile that even a scratch could prove fatal.
Sus garras en los nudillos secretan una toxina tan vil que incluso un rasguño podría resultar fatal.
455
It attracts prey with its sweet-smelling saliva, then chomps down. It takes a whole day to eat prey.
Atrae a la presa con su saliva de olor dulce, luego la muerde. Se necesita un día entero para comer presa.
456
After long exposure to sunlight, the patterns on its tail fins shine vividly when darkness arrives.
Después de una larga exposición a la luz del sol, los patrones en las aletas de su cola brillan vívidamente cuando llega la oscuridad.
457
It lives on the deep-sea floor. It attracts prey by flashing the patterns on its four tail fins.
Vive en el fondo del mar profundo. Atrae a sus presas mostrando los patrones en sus cuatro aletas caudales.
458
A friendly Pokémon that captures the subtle flows of seawater using its two antennae.
Un Pokémon amistoso que captura los sutiles flujos de agua de mar usando sus dos antenas.
459
It lives on snowy mountains. Having had little contact with humans, it is boldly inquisitive.
Vive en montañas nevadas. Habiendo tenido poco contacto con humanos, es audazmente curioso.
460
It whips up blizzards in mountains that are always buried in snow. It is the abominable snowman.
Azota ventiscas en montañas que siempre están enterradas en la nieve. Es el abominable muñeco de nieve.
461
They live in cold regions, forming groups of four or five that hunt prey with impressive coordination.
Viven en regiones frías, formando grupos de cuatro o cinco que cazan presas con una coordinación impresionante.
462
It evolved from exposure to a special magnetic field. Three units generate magnetism.
Evolucionó a partir de la exposición a un campo magnético especial. Tres unidades generan magnetismo.
463
It wraps things with its extensible tongue. Getting too close to it will leave you soaked with drool.
Envuelve las cosas con su lengua extensible. Si te acercas demasiado a él, te quedarás empapado de baba.
464
It puts rocks in holes in its palms and uses its muscles to shoot them. Geodude are shot at rare times.
Pone rocas en agujeros en sus palmas y usa sus músculos para dispararles. Los Geodude reciben disparos en raras ocasiones.
465
It ensnares prey by extending arms made of vines. Losing arms to predators does not trouble it.
Atrapa a sus presas extendiendo los brazos hechos de enredaderas. Perder los brazos ante los depredadores no le preocupa.
466
It pushes the tips of its two tails against the foe, then lets loose with over 20,000 volts of power.
Empuja las puntas de sus dos colas contra el enemigo, luego suelta más de 20,000 voltios de energía.
467
It blasts fireballs of over 3,600 degrees F from the ends of its arms. It lives in volcanic craters.
Lanza bolas de fuego de más de 1.980º C desde los extremos de sus brazos. Vive en cráteres volcánicos.
468
It will never appear where there is strife. Its sightings have become rare recently.
Nunca aparecerá donde haya conflictos. Sus avistamientos se han vuelto raros recientemente.
469
By churning its wings, it creates shock waves that inflict critical internal injuries to foes.
Al batir sus alas, crea ondas de choque que infligen heridas internas críticas a los enemigos.
470
Just like a plant, it uses photosynthesis. As a result, it is always enveloped in clear air.
Al igual que una planta, utiliza la fotosíntesis. Como resultado, siempre está envuelto en aire limpio.
471
As a protective technique, it can completely freeze its fur to make its hairs stand like needles.
Como técnica de protección, puede congelar completamente su pelaje para que sus pelos se ericen como agujas.
472
It observes prey while hanging inverted from branches. When the chance presents itself, it swoops.
Observa a la presa mientras cuelga invertido de las ramas. Cuando se presenta la oportunidad, se lanza en picado.
473
A frozen Mamoswine was dug from ice dating back 10,000 years. This Pokémon has been around for a long, long time.
Se extrajo un Mamoswine congelado del hielo que data de hace 10.000 años. Este Pokémon existe desde hace mucho, mucho tiempo.
474
Additional software was installed to make it a better Pokémon. It began acting oddly, however.
Se instaló un software adicional para convertirlo en un mejor Pokémon. Sin embargo, comenzó a actuar de manera extraña.
475
A master of courtesy and swordsmanship, it fights using extending swords on its elbows.
Un maestro de la cortesía y el manejo de la espada, lucha usando espadas extendidas en sus codos.
476
It exudes strong magnetism from all over. It controls three small units called Mini-Noses.
Exuda un fuerte magnetismo por todas partes. Controla tres pequeñas unidades llamadas Mini-Narices.
477
The antenna on its head captures radio waves from the world of spirits that command it to take people there.
La antena en su cabeza capta ondas de radio del mundo de los espíritus que le ordenan llevar a la gente allí.
478
It freezes foes with an icy breath of nearly -60 degrees F. What seems to be its body is actually hollow.
Congela a los enemigos con un aliento helado de casi -50º C. Lo que parece ser su cuerpo es en realidad hueco.
479
Its body is composed of plasma. It is known to infiltrate electronic devices and wreak havoc.
Su cuerpo está compuesto de plasma. Se sabe que se infiltra en dispositivos electrónicos y causa estragos.
480
Known as “The Being of Knowledge.” It is said that it can wipe out the memory of those who see its eyes.
onocido como “El Ser del Conocimiento”. 
481
Known as “The Being of Emotion.” It taught humans the nobility of sorrow, pain, and joy.
onocido como “El Ser de la Emoción”. 
482
Known as “The Being of Willpower.” It sleeps at the bottom of a lake to keep the world in balance.
onocido como “El Ser de la Voluntad”. 
483
It has the power to control time. It appears as an ancient deity in myths of the Sinnoh Region.
Tiene el poder de controlar el tiempo. Aparece como una deidad antigua en los mitos de la región de Sinnoh.
484
It has the ability to distort space. It is described as a deity in the Sinnoh Region's mythology.
Tiene la capacidad de distorsionar el espacio. Se describe como una deidad en la mitología de la región de Sinnoh.
485
It dwells in volcanic caves. It digs in with its cross-shaped feet to crawl on ceilings and walls.
Habita en cuevas volcánicas. Se entierra con sus patas en forma de cruz para arrastrarse por techos y paredes.
486
The creator of the titans, who shaped the primal clay in the golden age. Its creative power are boundless.
El creador de los titanes, que le dió forma a la arcilla primitiva en la era dorada. Su poder creativo no tiene límite.  
487
A Pokémon that is said to live in a world on the reverse side of ours. It appears in an ancient cemetery.
Un Pokémon que se dice que vive en un mundo al revés del nuestro. Aparece en un antiguo cementerio.
488
Shiny particles are released from its wings like a veil. It is said to represent the crescent moon.
Partículas brillantes se liberan de sus alas como un velo. Se dice que representa la luna creciente.
489
A Pokémon that lives in warm seas. It inflates the flotation sac on its head to drift and search for food.
Un Pokémon que vive en mares cálidos. Infla el saco de flotación de su cabeza para ir a la deriva y buscar comida.
490
Born on a cold seafloor, it will swim great distances to return to its birthplace.
Nacido en un fondo marino frío, nadará grandes distancias para regresar a su lugar de nacimiento.
491
It can lull people to sleep and make them dream. It is active during nights of the new moon.
Puede adormecer a las personas y hacerlas soñar. Está activo durante las noches de luna nueva.
492
It lives in flower patches and avoids detection by curling up to look like a flowering plant.
Vive en parches de flores y evita ser detectado enroscándose para parecerse a una planta con flores.
493
It is described in mythology as the Pokémon that shaped the universe with its 1,000 arms.
Se describe en la mitología como el Pokémon que dio forma al universo con sus 1.000 brazos.
494
It creates an unlimited supply of energy inside its body, which it shares with those who touch it.
Crea un suministro ilimitado de energía dentro de su cuerpo, que comparte con quienes lo tocan.
495
They photosynthesize by bathing their tails in sunlight. When they are not feeling well, their tails droop.
Hacen la fotosíntesis bañando sus colas con la luz del sol. Cuando no se sienten bien, sus colas se caen.
496
They avoid attacks by sinking into the shadows of thick foliage. They retaliate with masterful whipping techniques.
Evitan los ataques hundiéndose en las sombras del espeso follaje. Toman represalias con magistrales técnicas de azotes.
497
They raise their heads to intimidate opponents but only give it their all when fighting a powerful opponent.
Levantan la cabeza para intimidar a los oponentes, pero solo lo dan todo cuando luchan contra un oponente poderoso.
498
It blows fire through its nose. When it catches a cold, the fire becomes pitch-black smoke instead.
Expulsa fuego por la nariz. Cuando se resfría, el fuego se convierte en humo negro como boca de lobo.
499
Whatever it eats becomes fuel for the flame in its stomach. When it is angered, the intensity of the flame increases.
Todo lo que come se convierte en combustible para la llama de su estómago. Cuando se enfada, la intensidad de la llama aumenta.
500
It has mastered fast and powerful fighting moves. It grows a beard of fire.
Ha dominado movimientos de lucha rápidos y poderosos. Le crece una barba de fuego.
501
The scalchop on its stomach is made from the same element as claws. It detaches the scalchop for use as a blade.
La vieira en su estómago está hecha del mismo elemento que las garras. Separa la vieira para usarla como cuchilla.
502
Scalchop techniques differ from one Dewott to another. It never neglects maintaining its scalchops.
Las técnicas de vieiras difieren de un Dewott a otro. Nunca descuida el mantenimiento de sus vieiras.
503
Part of the armor on its anterior legs becomes a giant sword. Its cry alone is enough to intimidate most enemies.
Parte de la armadura en sus patas anteriores se convierte en una espada gigante. Su grito basta para intimidar a la mayoría de sus rivales.
504
Extremely cautious, they take shifts to maintain a constant watch of their nest. They feel insecure without a lookout.
Extremadamente cautelosos, se turnan para mantener una vigilancia constante de su nido. Se sienten inseguros sin un vigía.
505
They make the patterns on their bodies shine in order to threaten predators. Keen eyesight lets them see in the dark.
Hacen que los patrones de sus cuerpos brillen para amenazar a los depredadores. La vista aguda les permite ver en la oscuridad.
506
The long hair around its face provides an amazing radar that lets it sense subtle changes in its surroundings.
El cabello largo alrededor de su rostro proporciona un radar increíble que le permite sentir cambios sutiles en su entorno.
507
It loyally follows its Trainer's orders. For ages, they have helped Trainers raise Pokémon.
Sigue lealmente las órdenes de su Entrenador. Durante años, han ayudado a los Entrenadores a criar Pokémon.
508
This extremely wise Pokémon excels at rescuing people stranded at sea or in the mountains.
Este Pokémon extremadamente sabio sobresale en el rescate de personas varadas en el mar o en las montañas.
509
Its cute act is a ruse. When victims let down their guard, they find their items taken. It attacks with sharp claws.
Su lindo acto es una artimaña. Cuando las víctimas bajan la guardia, descubren que les quitan sus objetos. Ataca con garras afiladas.
510
Stealthily, it sneaks up on its target, striking from behind before its victim has a chance to react.
Sigilosamente, se acerca sigilosamente a su objetivo, golpeando por detrás antes de que su víctima tenga la oportunidad de reaccionar.
511
It shares the leaf on its head with weary-looking Pokémon. These leaves are known to relieve stress.
Comparte la hoja de su cabeza con Pokémon de aspecto cansado. Se sabe que estas hojas alivian el estrés.
512
It attacks enemies with strikes of its thorn-covered tail. This Pokémon is wild tempered.
Ataca a los enemigos con golpes de su cola cubierta de espinas. Este Pokémon tiene un temperamento salvaje.
513
This Pokémon lives in caves in volcanoes. The fire within the tuft on its head can reach 600º F.
Este Pokémon vive en cuevas en volcanes. El fuego dentro del mechón de su cabeza puede alcanzar los 315º C.
514
A flame burns inside its body. It scatters embers from its head and tail to sear its opponents.
Una llama arde dentro de su cuerpo. Esparce brasas de su cabeza y cola para chamuscar a sus oponentes.
515
It does not thrive in dry environments. It keeps itself damp by shooting water stored in its head tuft from its tail.
No prospera en ambientes secos. Se mantiene húmedo disparando agua almacenada en el mechón de su cabeza desde su cola.
516
The high-pressure water expelled from its tail is so powerful, it can destroy a concrete wall.
El agua a alta presión expulsada de su cola es tan poderosa que puede destruir un muro de hormigón.
517
It eats the dreams of people and Pokémon. When it eats a pleasant dream, it expels pink-colored mist.
Se come los sueños de las personas y Pokémon. Cuando se come un sueño placentero, expulsa una niebla de color rosa.
518
With the mist from its forehead, it can create shapes of things from dreams it has eaten.
Con la niebla de su frente, puede crear formas de cosas de los sueños que ha comido.
519
These Pokémon live in cities. They are accustomed to people. Flocks often gather in parks and plazas.
Estos Pokémon viven en ciudades. Están acostumbrados a la gente. Las bandadas suelen reunirse en parques y plazas.
520
Many people believe that, deep in the forest where Tranquill live, there is a peaceful place where there is no war.
Mucha gente cree que, en lo profundo del bosque donde vive Tranquill, hay un lugar pacífico donde no hay guerra.
521
Males have plumage on their heads. They will never let themselves feel close to anyone other than their Trainers.
Los machos tienen plumaje en la cabeza. Nunca se permitirán sentirse cerca de nadie más que de sus Entrenadores.
522
When thunderclouds cover the sky, it will appear. It can catch lightning with its mane and store the electricity.
Cuando las nubes de tormenta cubran el cielo, aparecerá. Puede atrapar un rayo con su melena y almacenar la electricidad.
523
When this ill-tempered Pokémon runs wild, it shoots lightning from its mane in all directions.
Cuando este Pokémon malhumorado se vuelve loco, lanza rayos desde su melena en todas direcciones.
524
They were discovered a hundred years ago in an earthquake fissure. Inside each one is an energy core.
Fueron descubiertas hace cien años en una fisura de un terremoto. Dentro de cada una hay un núcleo de energía.
525
Because its energy was too great to be contained, the energy leaked and formed orange crystals.
Debido a que su energía era demasiado grande para ser contenida, la energía se filtró y formó cristales naranjas.
526
The solar energy absorbed by its body's orange crystals is magnified internally and fired from its mouth.
La energía solar absorbida por los cristales anaranjados de su cuerpo se magnifica internamente y se dispara desde su boca.
527
Suction from its nostrils enables it to stick to cave walls during sleep. It leaves a heart-shaped mark behind.
La succión de sus fosas nasales le permite adherirse a las paredes de la cueva durante el sueño. Deja una marca en forma de corazón detrás.
528
Anyone who comes into contact with the ultrasonic waves emitted by a courting male experiences a positive mood shift.
Cualquiera que entre en contacto con las ondas ultrasónicas emitidas por un macho que corteja experimenta un cambio de humor positivo.
529
It makes its way swiftly through the soil by putting both claws together and rotating at high speed.
Se abre paso rápidamente a través del suelo juntando ambas garras y girando a gran velocidad.
530
More than 300 feet below the surface, they build mazelike nests. Their activity can be destructive to subway tunnels.
A más de 300 pies bajo la superficie, construyen nidos laberínticos. Su actividad puede ser destructiva para los túneles del metro.
531
Its auditory sense is astounding. It has a radar-like ability to understand its surrounding through slight sounds.
Su sentido auditivo es asombroso. Tiene una capacidad similar a la de un radar para comprender su entorno a través de sonidos leves.
532
These Pokémon appear at building sites and help out with construction. They always carry squared logs.
Estos Pokémon aparecen en las obras de construcción y ayudan con la construcción. Siempre llevan troncos cuadrados.
533
They strengthen their bodies by carrying steel beams. They show off their big muscles to their friends.
Fortalecen sus cuerpos cargando vigas de acero. Muestran sus grandes músculos a sus amigos.
534
They use concrete pillars as walking canes. They know moves that enable them to swing the pillars freely in battle.
Usan pilares de hormigón como bastones. Conocen movimientos que les permiten balancear los pilares libremente en la batalla.
535
By vibrating its cheeks, it emits sound waves imperceptible to humans. It uses the rhythm of these sounds to talk.
Al hacer vibrar sus mejillas, emite ondas de sonido imperceptibles para los humanos. Utiliza el ritmo de estos sonidos para hablar.
536
It lives in the water and on land. It uses its long, sticky tongue to capture prey.
Vive en el agua y en la tierra. Utiliza su lengua larga y pegajosa para capturar presas.
537
It increases the power of its punches by vibrating the bumps on its fists. It can turn a boulder to rubble with one punch.
Aumenta el poder de sus golpes haciendo vibrar los golpes en sus puños. Puede convertir una roca en escombros con un solo golpe.
538
When they encounter foes bigger than themselves, they try to throw them. They always travel in packs of five.
Cuando se encuentran con enemigos más grandes que ellos, intentan arrojarlos. Siempre viajan en grupos de cinco.
539
Tying their belts gets them pumped and makes their punches more destructive. Disturbing their training angers them.
Atar sus cinturones los anima y hace que sus golpes sean más destructivos. Perturbar su entrenamiento los enoja.
540
This Pokémon makes clothes for itself. It chews up leaves and sews them with sticky thread extruded from its mouth.
Este Pokémon se hace ropa por sí mismo. Mastica hojas y las cose con hilo pegajoso que sale de su boca.
541
It protects itself from the cold by wrapping up in leaves. It stays on the move, eating leaves in forests.
Se protege del frío envolviéndose en hojas. Se mantiene en movimiento, comiendo hojas en los bosques.
542
It keeps its eggs warm with heat from fermenting leaves. It also uses leaves to make warm wrappings for Sewaddle.
Mantiene sus huevos calientes con el calor de las hojas fermentadas. También usa hojas para hacer envolturas calientes para Sewaddle.
543
It discovers what is going on around it by using the feelers on its head and tail. It is brutally aggresive.
Descubre lo que sucede a su alrededor usando los sensores de su cabeza y cola. Es brutalmente agresivo.
544
It is usually motionless, but when attacked, it rotates at high speed and then crashes into its opponent.
Por lo general, está inmóvil, pero cuando es atacado, gira a gran velocidad y luego choca contra su oponente.
545
Highly aggressive, it uses the claws near its neck to dig into and poison its opponents.
Altamente agresivo, usa las garras cerca de su cuello para clavarse y envenenar a sus oponentes.
546
They go wherever the wind takes them. On rainy days, their bodies are heavier, so they take shelter beneath big trees.
Van a donde les lleve el viento. En los días de lluvia, su cuerpo es más pesado, por lo que se refugian debajo de grandes árboles.
547
Riding whirlwinds, they appear. These Pokémon sneak through gaps into houses and cause all sorts of mischief.
Aparecen montados en torbellinos. Estos Pokémon se cuelan por los huecos de las casas y causan todo tipo de travesuras.
548
Since they prefer moist, nutrient-rich soil, the areas where Petilil live are known to be good for growing plants.
Dado que prefieren un suelo húmedo y rico en nutrientes, se sabe que las áreas donde vive Petilil son buenas para el cultivo de plantas.
549
The fragrance of the garland on its head has a relaxing effect. It withers if a Trainer does not take good care of it.
La fragancia de la guirnalda en su cabeza tiene un efecto relajante. Se marchita si un Entrenador no la cuida bien.
550
Red and blue Basculin usually do not get along, but sometimes members of one school mingle with the other's school.
Los basculin rojos y azules no suelen llevarse bien, pero a veces los miembros de una escuela se mezclan con la escuela de la otra.
551
It moves along below the sand's surface, except for its nose and eyes. A dark membrane shields its eyes from the sun.
Se mueve por debajo de la superficie de la arena, excepto por la nariz y los ojos. Una membrana oscura protege sus ojos del sol.
552
The special membrane covering its eyes can sense the heat of objects, so it can see its surroundings even in darkness.
La membrana especial que cubre sus ojos puede sentir el calor de los objetos, por lo que puede ver su entorno incluso en la oscuridad.
553
It can expand the focus of its eyes, enabling it to see objects in the far distance as if it were using binoculars.
Puede expandir el foco de sus ojos, lo que le permite ver objetos en la lejanía como si estuviera usando binoculares.
554
Darumaka's droppings are hot, so people used to put them in their clothes to keep themselves warm.
Los excrementos de Darumaka son calientes, por lo que la gente solía ponerlos en su ropa para mantenerse calientes.
555
When weakened in battle, it transforms into a stone statue. Then it sharpens its mind and fights on mentally.
Cuando se debilita en la batalla, se transforma en una estatua de piedra. Luego agudiza su mente y sigue luchando mentalmente.
556
Arid regions are their habitat. They move rhythmically, making a sound similar to maracas.
Las regiones áridas son su hábitat. Se mueven rítmicamente, haciendo un sonido similar a las maracas.
557
It makes a hole in a suitable rock. If that rock breaks, the Pokémon remains agitated until it locates a replacement.
Hace un agujero en una roca adecuada. Si esa roca se rompe, el Pokémon permanece agitado hasta que localiza un reemplazo.
558
It possesses legs of enormous strength, enabling it to carry heavy slabs for many days, even when crossing arid land.
Posee unas patas de enorme fuerza, lo que le permite transportar pesadas losas durante muchos días, incluso cuando atraviesa terrenos áridos.
559
It immediately headbutts anyone that makes eye contact with it. Its skull is massively thick.
Inmediatamente le da un cabezazo a cualquiera que haga contacto visual con él. Su cráneo es enormemente grueso.
560
It can smash concrete blocks with its kicking attacks. The one with the biggest crest is the group leader.
Puede romper bloques de concreto con sus ataques de patadas. El que tiene la cresta más grande es el líder del grupo.
561
The guardians of an ancient city, they use their psychic power to attack enemies that invade their territory.
Los guardianes de una antigua ciudad, utilizan su poder psíquico para atacar a los enemigos que invaden su territorio.
562
These Pokémon arose from the spirits of people interred in graves in past ages. Each retains memories of its former life.
Estos Pokémon surgieron de los espíritus de personas enterradas en tumbas en épocas pasadas. Cada uno conserva recuerdos de su vida anterior.
563
They pretend to be elaborate coffins to teach lessons to grave robbers. Their bodies are covered in pure gold.
Pretenden ser ataúdes elaborados para dar lecciones a los ladrones de tumbas. Sus cuerpos están cubiertos de oro puro.
564
About 100 million years ago, these Pokémon swam in oceans. It is thought they also went on land to attack prey.
Hace unos 100 millones de años, estos Pokémon nadaban en los océanos. Se cree que también bajaron a la tierra para atacar a sus presas.
565
Incredible jaw strength enables them to chew up steel beams and rocks along with their prey.
La increíble fuerza de sus mandíbulas les permite masticar vigas de acero y rocas junto con sus presas.
566
Revived from a fossil, this Pokémon is thought to be the ancestor of all bird Pokémon.
Revivido de un fósil, se cree que este Pokémon es el ancestro de todos los Pokémon pájaro.
567
It runs better than it flies. It catches prey by running at speeds comparable to those of an automobile.
Corre mejor que vuela. Atrapa presas corriendo a velocidades comparables a las de un automóvil.
568
The combination of garbage bags and industrial waste caused the chemical reaction that created this Pokémon.
La combinación de bolsas de basura y desechos industriales provocó la reacción química que creó a este Pokémon.
569
They absorb garbage and make it part of their bodies. They shoot a poisonous liquid from their right-hand fingertips.
Absorben la basura y la hacen parte de sus cuerpos. Disparan un líquido venenoso de la punta de sus dedos de la mano derecha.
570
To protect themselves from danger, they hide their true identities by transforming into people and Pokémon.
Para protegerse del peligro, ocultan sus verdaderas identidades transformándose en personas y Pokémon.
571
Each has the ability to fool a large group of people simultaneously. They protect their lair with illusory scenery.
Cada uno tiene la capacidad de engañar a un gran grupo de personas simultáneamente. Protegen su guarida con un escenario ilusorio.
572
These Pokémon prefer a tidy habitat. They are always sweeping and dusting, using their tails as brooms.
Estos Pokémon prefieren un hábitat ordenado. Siempre están barriendo y quitando el polvo, usando sus colas como escobas.
573
Their white fur feels amazing to touch. Their fur repels dust and prevents static electricity from building up.
Su pelaje blanco se siente increíble al tacto. Su pelaje repele el polvo y evita que se acumule electricidad estática.
574
They intently observe both Trainers and Pokémon. Apparently, they are looking at something that only Gothita can see.
Observan atentamente tanto a los Entrenadores como a los Pokémon. Aparentemente, están mirando algo que solo Gothita puede ver.
575
Starlight is the source of their power. At night, they mark star positions by using psychic power to float stones.
La luz de las estrellas es la fuente de su poder. Por la noche, marcan las posiciones de las estrellas usando el poder psíquico en piedras.
576
They can predict the future from the placement and movement of the stars. They can see Trainers' life spans.
Pueden predecir el futuro a partir de la ubicación y el movimiento de las estrellas. Pueden ver la duración de la vida de los Entrenadores.
577
Because their bodies are enveloped in a special liquid, they can survive in any environment.
Debido a que sus cuerpos están envueltos en un líquido especial, pueden sobrevivir en cualquier ambiente.
578
When their brains, now divided in two, are thinking the same thoughts, these Pokémon exhibit their maximum power.
Cuando sus cerebros, ahora divididos en dos, están pensando los mismos pensamientos, estos Pokémon exhiben su máximo poder.
579
These remarkably intelligent Pokémon fight by controlling arms that can grip with rock-crushing power.
Estos Pokémon extraordinariamente inteligentes luchan controlando brazos que pueden agarrar con un poder triturador de rocas.
580
When attacked, it uses its feathers to splash water, escaping under cover of the spray.
Cuando es atacado, usa sus plumas para salpicar agua, escapando al amparo del rocío.
581
It administers sharp, powerful pecks with its bill. It whips its long neck to deliver forceful repeated strikes.
Administra picotazos agudos y poderosos con su pico. Agita su largo cuello para dar fuertes golpes repetidos.
582
This Pokémon formed from icicles bathed in energy from the morning sun. It sleeps buried in snow.
Este Pokémon se formó a partir de carámbanos bañados por la energía del sol de la mañana. Duerme enterrado en la nieve.
583
It conceals itself from enemy eyes by creating many small ice particles and hiding among them.
Se oculta de los ojos enemigos creando muchas pequeñas partículas de hielo y escondiéndose entre ellas.
584
If both heads get angry simultaneously, this Pokémon expels a blizzard, burying everything in snow.
Si ambas cabezas se enfadan a la vez, este Pokémon expulsa una ventisca, sepultándolo todo en la nieve.
585
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
El cambio de estaciones cambia el color y el olor del pelaje de este Pokémon. La gente lo usa para marcar las estaciones.
586
The plants growing on its horns change according to the season. The leaders of the herd possess magnificent horns.
Las plantas que crecen en sus cuernos cambian según la estación. Los líderes de la manada poseen magníficos cuernos.
587
They live on treetops and glide using the inside of a cape-like membrane while discharging electricity.
Viven en las copas de los árboles y se deslizan usando el interior de una membrana similar a una capa mientras descargan electricidad.
588
When they feel threatened, they spit an acidic liquid to drive attackers away. This Pokémon targets Shelmet.
Cuando se sienten amenazados, escupen un líquido ácido para ahuyentar a los atacantes. Este Pokémon tiene como objetivo a Shelmet.
589
These Pokémon evolve by wearing the shell covering of a Shelmet. The steel armor protects their whole body.
Estos Pokémon evolucionan usando el caparazón de un Shelmet. La armadura de acero protege todo su cuerpo.
590
For some reason, this Pokémon resembles a Poké Ball. They release poison spores to repel those who try to catch them.
Por alguna razón, este Pokémon se asemeja a una Poké Ball. Liberan esporas venenosas para repeler a quienes intentan atraparlas.
591
They show off their Poké Ball caps to lure prey, but very few Pokémon are fooled by this.
Muestran sus gorras de Poké Ball para atraer a sus presas, pero muy pocos Pokémon se dejan engañar por esto.
592
They paralyze prey with poison, then drag them down to their lairs, five miles below the surface.
Paralizan a sus presas con veneno y luego las arrastran hasta sus guaridas, ocho kilómetros bajo la superficie.
593
They propel themselves by expelling absorbed seawater from their bodies. Their favorite food is life energy.
Se impulsan expulsando el agua de mar absorbida de sus cuerpos. Su alimento favorito es la energía vital.
594
Floating in the open sea is how they live. When they find a wounded Pokémon, they embrace it and bring it to shore.
Flotar en mar abierto es su forma de vida. Cuando encuentran un Pokémon herido, lo abrazan y lo llevan a la orilla.
595
They attach themselves to large-bodied Pokémon and absorb static electricity, which they store in an electric pouch.
Se adhieren a los Pokémon de cuerpo grande y absorben la electricidad estática, que almacenan en una bolsa eléctrica.
596
They employ an electrically charged web to trap their prey. While it is immobilized by shock, they leisurely consume it.
Usa una telaraña cargada eléctricamente para atrapar a sus presas. Mientras está inmovilizada la consume tranquilamente.
597
They stick their spikes into cave walls and absorb the minerals they find in the rock.
Ponen sus púas en las paredes de las cuevas y absorben los minerales que encuentran en la roca.
598
They attach themselves to cave ceilings, firing steel spikes at targets passing beneath them.
Se adhieren a los techos de las cuevas y disparan púas de acero a los objetivos que pasan por debajo de ellos.
599
Interlocking two bodies and spinning around generates the energy they need to live.
Entrelazar dos cuerpos y girar genera la energía que necesitan para vivir.
600
Spinning minigears are rotated at high speed and repeatedly fired away. It is dangerous if the gears don't return.
Los miniengranajes giratorios giran a alta velocidad y se disparan repetidamente. Es peligroso si los engranajes no regresan.
601
The gear with the red core is rotated at high speed for a rapid energy charge.
El engranaje con el núcleo rojo gira a alta velocidad para una rápida carga de energía.
602
These Pokémon move in schools. They have an electricity-generating organ, so they discharge electricity if in danger.
Estos Pokémon se mueven en escuelas. Tienen un órgano generador de electricidad, por lo que descargan electricidad si están en peligro.
603
These Pokémon have a big appetite. When they spot their prey, they attack it and paralyze it with electricity.
Estos Pokémon tienen un gran apetito. Cuando ven a su presa, la atacan y la paralizan con electricidad.
604
With their sucker mouths, they suck in prey. Then they use their fangs to shock the prey with electricity.
Con sus bocas de succión, succionan a la presa. Luego usan sus colmillos para electrocutar a la presa con electricidad.
605
This Pokémon had never been seen until it appeared from far in the desert 50 years ago.
Este Pokémon nunca se había visto hasta que apareció de lejos en el desierto hace 50 años.
606
It uses psychic power to control an opponent's brain and tamper with its memories.
Utiliza poder psíquico para controlar el cerebro de un oponente y manipular sus recuerdos.
607
While shining a light and pretending to be a guide, it leeches off the life force of any who follow it.
Mientras enciende una luz y finge ser una guía, absorbe la fuerza vital de cualquiera que lo siga.
608
It arrives near the moment of death and steals the spirit from the body.
Llega cerca del momento de la muerte y roba el espíritu del cuerpo.
609
Being consumed in Chandelure's flame burns up the spirit, leaving the body behind.
Ser consumido en la llama de Chandelure quema el espíritu, dejando atrás el cuerpo.
610
They mark their territory by leaving gashes in trees with their tusks. If a tusk breaks, a new one grows in quickly.
Marcan su territorio dejando cortes en los árboles con sus colmillos. Si se rompe un colmillo, crece uno nuevo rápidamente.
611
Their tusks can shatter rocks. Territory battles between Fraxure can be intensely violent.
Sus colmillos pueden romper rocas. Las batallas territoriales entre Fraxure pueden ser intensamente violentas.
612
Their sturdy tusks will stay sharp even if used to cut steel beams. These Pokémon are covered in hard armor.
Sus resistentes colmillos permanecerán afilados incluso si se usan para cortar vigas de acero. Están cubiertos con una dura armadura.
613
Its nose is always running. It sniffs the snot back up because the mucus provides the raw material for its moves.
Su nariz siempre está goteando. Olfatea los mocos porque la mucosidad proporciona la materia prima para sus movimientos.
614
It freezes its breath to create fangs and claws of ice to fight with. Cold northern areas are its habitat.
Congela su aliento para crear colmillos y garras de hielo con los que luchar. Las zonas frías del norte son su hábitat.
615
They are born in snow clouds. They use chains made of ice crystals to capture prey.
Nacen en nubes de nieve. Usan cadenas hechas de cristales de hielo para capturar presas.
616
It evolves when bathed in an electric-like energy along with Karrablast. The reason is still unknown.
Evoluciona cuando se baña en una energía similar a la eléctrica junto con Karrablast. La razón aún se desconoce.
617
Having removed its heavy shell, it becomes very light and can fight with ninja-like movements.
Habiendo quitado su caparazón pesado, se vuelve muy ligero y puede luchar con movimientos de ninja.
618
It conceals itself in the mud of the seashore. Then it waits. When prey touches it, it delivers a jolt of energy.
Se esconde en el lodo de la orilla del mar. Luego espera. Cuando la presa lo toca, libera una descarga de energía.
619
They have mastered elegant combos. As they concentrate, their battle moves become swifter and more precise.
Han dominado combos elegantes. A medida que se concentran, sus movimientos de batalla se vuelven más rápidos y precisos.
620
They use the long fur on their arms as a whip to strike their opponents.
Usan el largo pelaje de sus brazos como un látigo para golpear a sus oponentes.
621
It races through narrow caves, using its sharp claws to catch prey. The skin on its face is harder than a rock.
Corre a través de cuevas estrechas, usando sus afiladas garras para atrapar presas. La piel de su cara es más dura que una roca.
622
These Pokémon are thought to have been created by the science of an ancient and mysterious civilization.
Se cree que estos Pokémon fueron creados por la ciencia de una civilización antigua y misteriosa.
623
It is said that Golurk were ordered to protect people and Pokémon by the ancient people who made them.
Se dice que Golurk recibió la orden de proteger a las personas y a los Pokémon por parte de los pueblos antiguos que los crearon.
624
They fight at Bisharp's command. They cling to their prey and inflict damage by sinking their blades into it.
Luchan a las órdenes de Bisharp. Se aferran a su presa e infligen daño hundiendo sus espadas en ella.
625
Bisharp pursues prey in the company of a large group of Pawniard. Then Bisharp finishes off the prey.
Bisharp persigue a la presa en compañía de un nutrido grupo de Pawniard. Luego Bisharp remata a la presa.
626
They charge wildly and headbutt everything. Their headbutts have enough destructive force to derail a train.
Cargan salvajemente y dan cabezazos a todo. Sus cabezazos tienen suficiente fuerza destructiva para descarrilar un tren.
627
They will challenge anything, even strong opponents, without fear. Their frequent fights help them become stronger.
Retarán cualquier cosa, incluso a oponentes fuertes, sin miedo. Sus peleas frecuentes los ayudan a volverse más fuertes.
628
The more scars they have, the more respect these brave soldiers of the sky get from their peers.
Cuantas más cicatrices tienen, más respeto obtienen estos valientes soldados del cielo de sus compañeros.
629
They tend to guard their posteriors with suitable bones they have found. They pursue weak Pokémon.
Tienden a proteger sus traseros con huesos adecuados que han encontrado. Persiguen Pokémon débiles.
630
Watching from the sky, they swoop to strike weakened Pokémon on the ground. They decorate themselves with bones.
Observando desde el cielo, se abalanzan para atacar a Pokémon debilitados en el suelo. Se decoran con huesos.
631
Using their very hot, flame-covered tongues, they burn through Durant's steel bodies and consume their insides.
Usando sus lenguas muy calientes y cubiertas de llamas, queman los cuerpos de acero de Durant y consumen sus entrañas.
632
Durant dig nests in mountains. They build their complicated, interconnected tunnels in mazes.
Durant cava nidos en las montañas. Construyen sus túneles complicados e interconectados en laberintos.
633
They cannot see, so they tackle and bite to learn about their surroundings. Their bodies are covered in wounds.
No pueden ver, por lo que atacan y muerden para aprender sobre su entorno. Sus cuerpos están cubiertos de heridas.
634
Since their two heads do not get along and compete with each other for food, they always eat too much.
Como sus dos cabezas no se llevan bien y compiten entre sí por la comida, siempre comen demasiado.
635
The heads on their arms do not have brains. They use all three heads to consume and destroy everything.
Las cabezas en sus brazos no tienen cerebro. Usan las tres cabezas para consumir y destruir todo.
636
The base of volcanoes is where they make their homes. They shoot fire from their five horns to repel attacking enemies.
La base de los volcanes es donde construyen sus hogares. Disparan fuego desde sus cinco cuernos para repeler a los enemigos que los atacan.
637
A sea of fire engulfs the surroundings of their battles, since they use their six wings to scatter their ember scales.
Un mar de fuego envuelve el entorno de sus batallas, ya que usan sus seis alas para dispersar sus escamas de brasas.
638
It has a body and heart of steel. Its glare is sufficient to make even an unruly Pokémon obey it.
Tiene un cuerpo y un corazón de acero. Su resplandor es suficiente para hacer que incluso un Pokémon rebelde lo obedezca.
639
Its charge is strong enough to break through a giant castle wall in one blow. This Pokémon is spoken of in legends.
Su carga es lo bastante fuerte como para romper la pared de un castillo gigante de un solo golpe. Se habla de este Pokémon en las leyendas.
640
Its head sprouts horns as sharp as blades. Using whirlwind-like movements, it confounds and swiftly cuts opponents.
De su cabeza brotan cuernos tan afilados como cuchillas. Usando movimientos de torbellino, confunde y corta rápidamente a los oponentes.
641
Tornadus expels massive energy from its tail, causing severe storms. Its power is great enough to blow houses away.
Tornadus expulsa una energía masiva de su cola, provocando tormentas severas. Su poder es lo suficientemente grande como para volar casas.
642
The spikes on its tail discharge immense bolts of lightning. It flies around the Unova Region firing off lightning bolts.
Las púas de su cola descargan inmensos relámpagos. Vuela alrededor de la Región de Teselia disparando relámpagos.
643
When Reshiram's tail flares, the heat energy moves the atmosphere and changes the world's weather.
Cuando la cola de Reshiram se enciende, la energía térmica mueve la atmósfera y cambia el clima del mundo.
644
This Pokémon appears in legends. In its tail, it has a giant generator that creates electricity.
Este Pokémon aparece en las leyendas. En su cola tiene un generador gigante que crea electricidad.
645
The energy that comes pouring from its tail increases the nutrition in the soil, making crops grow to great size.
La energía que brota de su cola aumenta la nutrición en el suelo, haciendo que los cultivos crezcan a un gran tamaño.
646
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
Genera una poderosa energía helada dentro de sí mismo, pero su cuerpo se congeló cuando la energía se filtró.
647
It crosses the world, running over the surfaces of oceans and rivers. It appears at scenic waterfronts.
Atraviesa el mundo, recorriendo la superficie de los océanos y los ríos. Aparece en las pintorescas costas.
648
The melodies sung by Meloetta have the power to make Pokémon that hear them happy or sad.
Las melodías que canta Meloetta tienen el poder de poner contentos o tristes a los Pokémon que las escuchen.
649
This ancient Bug Pokémon was altered by Team Plasma. They upgraded the cannon on its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
650
The quills on its head are usually soft. When it flexes them, the points become so hard and sharp that they can pierce rock.
Las púas de su cabeza suelen ser blandas. Cuando las flexiona, las puntas se vuelven tan duras y afiladas que pueden perforar la roca.
651
They strengthen their lower bodies by running into one another. They are very kind and won't start fights.
Fortalecen la parte inferior de sus cuerpos al chocar unos con otros. Son muy amables y no comenzarán peleas.
652
When it takes a defensive posture with its fists guarding its face, it could withstand a bomb blast.
Cuando toma una postura defensiva con sus puños protegiendo su rostro, podría resistir la explosión de una bomba.
653
As it walks, it munches on a twig in place of a snack. It intimidates opponents by puffing hot air out of its ears.
Mientras camina, mastica una ramita en lugar de un refrigerio. Intimida a los oponentes al expulsar aire caliente por las orejas.
654
When the twig is plucked from its tail, friction sets the twig alight. The flame is used to send signals to its allies.
Cuando se arranca la ramita de su cola, la fricción enciende la ramita. La llama se usa para enviar señales a sus aliados.
655
It gazes into the flame at the tip of its branch to achieve a focused state, which allows it to see into the future.
Mira fijamente la llama en la punta de su rama para lograr un estado concentrado, lo que le permite ver el futuro.
656
It protects its skin by covering its body in delicate bubbles. Beneath its happy-go-lucky air, it keeps a watchful eye on its surroundings.
Protege su piel cubriendo su cuerpo con delicadas burbujas. Bajo su aire despreocupado, mantiene un ojo vigilante en su entorno.
657
It can throw bubble-covered pebbles with precise control, hitting empty cans up to a hundred feet away.
Puede lanzar guijarros cubiertos de burbujas con un control preciso, golpeando latas vacías a una distancia de hasta treinta metros.
658
It appears and vanishes with a ninja's grace. It toys with its enemies using swift movements, while slicing them with throwing stars of sharpest water.
Aparece y desaparece como un ninja. Juega con sus enemigos usando movimientos rápidos, mientras los corta con estrellas arrojadizas de agua.
659
It has ears like shovels. Digging holes strengthens its ears so much that they can sever thick roots effortlessly.
Tiene orejas como palas. Cavar hoyos fortalece tanto sus orejas que pueden cortar raíces gruesas sin esfuerzo.
660
As powerful as an excavator, its ears can reduce dense bedrock to rubble. When it has finished digging, it lounges lazily.
Tan poderoso como una excavadora, sus orejas reducen un denso lecho rocoso a escombros. Cuando termina de excavar, holgazanea perezosamente.
661
These friendly Pokémon send signals to one another with beautiful chirps and tail-feather movements.
Estos amistosos Pokémon se envían señales entre sí con hermosos chirridos y movimientos de plumas en la cola.
662
The hotter the flame sac on its belly, the faster it can fly, but it takes some time to get the fire going.
Cuanto más caliente esté el saco de llamas en su vientre, más rápido puede volar, pero lleva algo de tiempo encender el fuego.
663
In the fever of an exciting battle, it showers embers from the gaps between its feathers and takes to the air.
En la fiebre de una batalla apasionante, arroja brasas de los espacios entre sus plumas y toma el aire.
664
The powder that covers its body regulates its temperature, so it can live in any region or climate.
El polvo que cubre su cuerpo regula su temperatura, por lo que puede vivir en cualquier región o clima.
665
It lives hidden within thicket shadows. When predators attack, it quickly bristles the fur covering its body in an effort to threaten them.
Vive escondido entre las sombras de la espesura. Cuando los depredadores atacan, eriza el pelaje que cubre su cuerpo para amenazarlos.
666
Vivillon with many different patterns are found all over the world. These patterns are affected by the climate of their habitat.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
667
They set off on their own from their pride and live by themselves to become stronger. These hot-blooded Pokémon are quick to fight.
Parten solos de su orgullo y viven solos para volverse más fuertes. Estos Pokémon de sangre caliente son rápidos para luchar.
668
With fiery breath of more than 10,000 degrees Fahrenheit, they viciously threaten any challenger. The females protect the pride's cubs.
Con un aliento de fuego de más de 5,500º C, amenazan brutalmente a cualquier retador. Las hembras protegen a los cachorros de la manada.
669
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
670
It flutters around fields of flowers and cares for flowers that are starting to wilt. It draws out the power of flowers to battle.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
671
It claims exquisite flower gardens as its territory, and it obtains power from basking in the energy emitted by flowering plants.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
672
Thought to be one of the first Pokémon to live in harmony with humans, it has a placid disposition.
Se cree que es uno de los primeros Pokémon en vivir en armonía con los humanos, tiene una disposición plácida.
673
They inhabit mountainous regions. The leader of the herd is decided by a battle of clashing horns.
Habitan regiones montañosas. El líder de la manada se decide por una batalla de cuernos chocando.
674
It does its best to be taken seriously by its enemies, but its glare is not sufficiently intimidating. Chewing on a leaf is its trademark.
Hace todo lo posible para que sus enemigos lo tomen en serio, pero su resplandor no es intimidante. Masticar una hoja es su marca registrada.
675
It charges ahead and bashes opponents like a berserker, uncaring about any hits it might take. Its arms are mighty enough to snap telephone poles.
Golpea a los oponentes como un berserker, sin importarle los golpes que reciba. Sus brazos son tan poderosos que rompe postes de teléfono.
676
Historically, in the Kalos Region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
677
It has enough psychic energy to blast everything within 300 feet of itself, but it has no control over its power.
Tiene suficiente energía psíquica para volar todo a 300 pies de sí mismo, pero no tiene control sobre su poder.
678
When in danger, it raises its ears and releases enough psychic power to grind a 10-ton truck to dust.
Cuando está en peligro, levanta las orejas y libera suficiente poder psíquico para convertir en polvo un camión de 10 toneladas.
679
Apparently this Pokémon is born when a departed spirit inhabits a sword. It attaches itself to people and drinks their life force.
Aparentemente, este Pokémon nace cuando un espíritu difunto habita una espada. Se adhiere a las personas y bebe su fuerza vital.
680
The complex attack patterns of its two swords are unstoppable, even for an opponent greatly accomplished at swordplay.
Los complejos patrones de ataque de sus dos espadas son imparables, incluso para un oponente muy hábil en el manejo de la espada.
681
Apparently, it can detect the innate qualities of leadership. According to legend, whomever it recognizes is destined to become king.
Aparentemente, puede detectar las cualidades innatas del liderazgo. Quienquiera que reconozca está destinado a convertirse en rey.
682
In the past, rather than using perfume, royal ladies carried a Spritzee that would waft a fragrance they liked.
En el pasado, en lugar de usar perfume, las damas reales llevaban un Spritzee que emanaba una fragancia que les gustaba.
683
Its scent is so overpowering that, unless a Trainer happens to really enjoy the smell, he or she will have a hard time walking alongside it.
Su aroma es tan abrumador que, a menos que un Entrenador realmente disfrute el olor, tendrá dificultades para caminar junto a él.
684
To entangle its opponents in battle, it extrudes white threads as sweet and as sticky as cotton candy.
Para enredar a sus oponentes en la batalla, saca hilos blancos tan dulces y pegajosos como algodón de azúcar.
685
Its sense of smell is 100 million times better than a human's. Even the faintest scent tells it about everything around. It can see with its nose.
Su sentido del olfato es 100 millones de veces mejor que el de un humano. Incluso el olor más leve le dice todo lo que hay a su alrededor.
686
It flashes the light-emitting spots on its body, which drains its opponent's will to fight. It takes the opportunity to scuttle away and hide.
Enciende los puntos emisores de luz en su cuerpo, drenando la voluntad de lucha de su oponente para escabullirse y esconderse.
687
It lures its prey close with hypnotic motions, then wraps its tentacles around it before finishing it off with digestive fluids.
Atrae a su presa con movimientos hipnóticos, luego la envuelve con sus tentáculos antes de acabar con ella con fluidos digestivos.
688
Two Binacle live together on one rock. When they fight, one of them will move to a different rock.
Dos Binacle viven juntos en una roca. Cuando pelean, uno de ellos se moverá a una roca diferente.
689
Barbaracle's legs and hands have minds of their own, and they will move independently. But they usually follow the head's orders.
Las piernas y las manos de Barbaracle tienen mente propia, y se moverán de forma independiente. Pero por lo general siguen las órdenes del jefe.
690
Camouflaged as rotten kelp, they spray liquid poison on prey that approaches unawares and then finish it off.
Camuflados como algas podridas, rocían veneno líquido sobre la presa que se acerca desprevenida y luego la rematan.
691
Tales are told of ships that wander into seas where Dragalge live, never to return.
Se cuentan historias de barcos que vagan por los mares donde viven Dragalge, para nunca regresar.
692
They knock down flying prey by firing compressed water from their massive claws like shooting a pistol.
Derriban a sus presas voladoras disparando agua comprimida con sus enormes garras como si dispararan una pistola.
693
Their enormous claws launch cannonballs of water powerful enough to pierce tanker hulls.
Sus enormes garras lanzan balas de cañón de agua lo suficientemente potentes como para perforar los cascos de los petroleros.
694
They make their home in deserts. They can generate their energy from basking in the sun, so eating food is not a requirement.
Hacen su hogar en los desiertos. Pueden generar su energía tomando el sol, por lo que comer alimentos no es un requisito.
695
They flare their frills and generate energy. A single Heliolisk can generate sufficient electricity to power a skyscraper.
Brillan sus volantes y generan energía. Un solo Heliolisk puede generar suficiente electricidad para alimentar un rascacielos.
696
Its immense jaws have enough destructive force that it can chew up an automobile. It lived 100 million years ago.
Sus inmensas fauces tienen suficiente fuerza destructiva como para masticar un automóvil. Vivió hace 100 millones de años.
697
Nothing could stop this Pokémon 100 million years ago, so it behaved like a king.
Nada podía detener a este Pokémon hace 100 millones de años, por lo que se comportó como un rey.
698
This ancient Pokémon was restored from part of its body that had been frozen in ice for over 100 million years.
Este antiguo Pokémon fue restaurado a partir de una parte de su cuerpo que había estado congelada en hielo durante más de 100 millones de años.
699
The diamond-shaped crystals on its body expel air as cold as -240 degrees Fahrenheit, surrounding its enemies and encasing them in ice.
Los cristales en forma de diamante en su cuerpo expulsan aire a -150 grados Centígrados, rodeando a sus enemigos y envolviéndolos en hielo.
700
Sylveon wraps its ribbonlike feelers around its Trainer's arm because this touch enables it to read its Trainer's feelings.
Sylveon envuelve sus sensores en forma de cinta alrededor del brazo de su Entrenador porque este toque le permite leer sus sentimientos.
701
Although its body is small, its proficient fighting skills enable it to keep up with big bruisers like Machamp and Hariyama.
Aunque su cuerpo es pequeño, sus habilidades de lucha le permiten mantenerse al día con los grandes matones como Machamp y Hariyama.
702
It uses its tail to absorb electricity from power plants or from outlets in houses, and then it fires the electricity from its whiskers.
Utiliza su cola para absorber la electricidad de las centrales eléctricas o de las casas, y luego dispara la electricidad de sus bigotes.
703
It has slept underground for hundreds of millions of years since its birth. It is occasionally found during the excavation of caves.
Ha dormido bajo tierra durante cientos de millones de años desde su nacimiento. Ocasionalmente se encuentra durante la excavación de cuevas.
704
The weakest Dragon-type Pokémon, it lives in damp, shady places, so its body doesn't dry out.
El Pokémon de tipo Dragón más débil, vive en lugares húmedos y sombríos, por lo que su cuerpo no se seca.
705
It drives away opponents by excreting a sticky liquid that can dissolve anything. Its eyes devolved, so it can't see anything.
Ahuyenta a los oponentes al excretar un líquido pegajoso que puede disolver cualquier cosa. No puede ver nada por sus ojos involucionados.
706
This very friendly Dragon-type Pokémon will hug its beloved Trainer, leaving that Trainer covered in sticky slime.
Este simpático Pokémon de tipo Dragón abrazará a su amado Entrenador, dejándolo cubierto de baba pegajosa.
707
It never lets go of a key that it likes, so people give it the keys to vaults and safes as a way to prevent crime.
Nunca suelta una llave que le gusta, así que la gente le da las llaves de las bóvedas y cajas fuertes como una forma de prevenir el crimen.
708
According to old tales, these Pokémon are stumps possessed by the spirits of children who died while lost in the forest.
Según los viejos cuentos, estos Pokémon son muñones poseídos por los espíritus de los niños que murieron perdidos en el bosque.
709
It can control trees at will. It will trap people who harm the forest, so they can never leave.
Puede controlar los árboles a voluntad. Atrapará a las personas que dañen el bosque, para que nunca puedan irse.
710
The pumpkin body is inhabited by a spirit trapped in this world. As the sun sets, it becomes restless and active.
El cuerpo de calabaza está habitado por un espíritu atrapado en este mundo. A medida que se pone el sol, se vuelve inquieto y activo.
711
It enwraps its prey in its hairlike arms. It sings joyfully as it observes the suffering of its prey.
Envuelve a su presa en sus brazos como pelos. Canta alegremente mientras observa el sufrimiento de su presa.
712
It blocks opponents' attacks with the ice that shields its body. It uses cold air to repair any cracks with new ice.
Bloquea los ataques de los oponentes con el hielo que protege su cuerpo. Usa aire frío para reparar cualquier grieta con hielo nuevo.
713
Its ice-covered body is as hard as steel. Its cumbersome frame crushes anything that stands in its way.
Su cuerpo cubierto de hielo es tan duro como el acero. Su estructura engorrosa aplasta todo lo que se interpone en su camino.
714
They live in pitch black caves. Their enormous ears can emit ultrasonic waves of 200,000 hertz.
Viven en cuevas completamente negras. Sus enormes orejas pueden emitir ondas ultrasónicas de 200.000 hercios.
715
The ultrasonic waves it emits from its ears can reduce a large boulder to pebbles. It swoops out of the dark to attack.
Las ondas ultrasónicas que emite desde sus oídos pueden reducir una gran roca a guijarros. Sale de la oscuridad para atacar.
716
Legends say it can share eternal life. It slept for a thousand years in the form of a tree before its revival.
Las leyendas dicen que puede compartir la vida eterna. Durmió durante mil años en forma de árbol antes de revivir.
717
When its life comes to an end, it absorbs the life energy of every living thing and turns into a cocoon once more.
Cuando su vida llega a su fin, absorbe la energía vital de todos los seres vivos y se convierte en un capullo una vez más.
718
It is hypothesized that it is monitoring those who destroy the ecosystem from deep in the cave where it lives.
Se supone que está monitoreando a quienes destruyen el ecosistema desde lo profundo de la cueva donde vive.
719
It can instantly create many diamonds by compressing the carbon in the air between its hands.
Puede crear instantáneamente muchos diamantes al comprimir el carbono en el aire entre sus manos.
720
This troublemaker sends anything and everything to faraway places using its loop, which can warp space.
Este alborotador envía cualquier cosa y todo a lugares lejanos usando su bucle, que puede deformar el espacio.
721
It expels its internal steam from the arms on its back. It has enough power to blow away a mountain.
Expulsa su vapor interno de los brazos en su espalda. Tiene poder suficiente para volar una montaña.
722
Silently it glides, drawing near its targets. Before they even notice it, it begins to pelt them with vicious kicks.
Se desliza en silencio, acercándose a sus objetivos. Antes de que lo noten, comienza a lanzarles patadas feroces.
723
A bit of a dandy, it spends its free time preening its wings. Its preoccupation with any dirt on its plumage can leave it unable to battle.
Un poco dandy, pasa su tiempo libre acicalándose las alas. Su preocupación por la suciedad en su plumaje puede dejarlo incapaz de luchar.
724
Although basically cool and cautious, when it is caught by surprise, it iss seized by panic.
Aunque básicamente es frío y cauteloso, cuando es cogido por sorpresa, es presa del pánico.
725
It doesn't allow its emotions to be easily seen. Earning its trust takes time. It prefers solitude.
No permite que sus emociones se vean fácilmente. Ganarse su confianza lleva tiempo. Prefiere la soledad.
726
At its throat, it bears a bell of fire. The bell rings brightly whenever this Pokémon spits fire.
En su garganta, lleva una campana de fuego. La campana suena cada vez que este Pokémon escupe fuego.
727
This Pokémon has a violent, selfish disposition. If it is not in the mood to listen, it will ignore its Trainer's orders with complete nonchalance.
Este Pokémon tiene es violento y egoísta. Si no está de humor para escuchar, ignorará las órdenes de su Entrenador con total indiferencia.
728
This Pokémon snorts body fluids from its nose, blowing balloons to smash into its foes. It is famous for being a hard worker.
Este Pokémon aspira fluidos corporales por la nariz, infla globos para aplastar a sus enemigos. Es famoso por ser muy trabajador.
729
It cares deeply for its companions. When its Trainer is feeling down, it performs a cheery dance to try and help.
Se preocupa profundamente por sus compañeros. Cuando su Entrenador se siente deprimido, realiza un baile alegre para tratar de ayudar.
730
Its singing voice is its chief weapon in battle. This Pokémon's Trainer must prioritize the daily maintenance of its throat at all costs.
Su voz cantarina es su arma principal en la batalla. El Entrenador de este Pokémon debe priorizar el mantenimiento diario de su garganta.
731
It can peck at a rate of 16 times a second to drill holes in trees. It uses the holes for food storage and for nesting.
Puede picotear 16 veces por segundo para perforar agujeros en los árboles. Utiliza los agujeros para almacenar alimentos y anidar.
732
By bending its beak, it can produce a variety of calls and brand itself a noisy nuisance for its neighbors.
Al doblar su pico, puede producir una variedad de llamadas y convertirse en una molestia ruidosa para sus vecinos.
733
Within its beak, its internal gas ignites, explosively launching seeds with enough power to pulverize boulders.
Dentro de su pico, su gas interno se enciende, lanzando explosivamente semillas con suficiente poder para pulverizar rocas.
734
It wanders around in a never-ending search for food. At dusk, it collapses from exhaustion and falls asleep on the spot.
Deambula en una búsqueda interminable de comida. Al anochecer, se derrumba por el agotamiento y se queda dormido en el lugar.
735
When it finds a trace of its prey, it patiently stakes out the location, but it is always snoozing by nightfall.
Cuando encuentra un rastro de su presa, vigila pacientemente el lugar, pero siempre está dormitando al anochecer.
736
Its strong jaw enables it to scrape trees and slurp out the sap. It normally lives underground.
Su fuerte mandíbula le permite raspar árboles y sorber la savia. Normalmente vive bajo tierra.
737
Its body is capable of storing electricity. On camping trips, people are grateful to have one around.
Su cuerpo es capaz de almacenar electricidad. En los viajes de campamento, la gente agradece tener uno cerca.
738
It zips around, on sharp lookout for an opening. It concentrates electrical energy within its large jaws and uses it to zap its enemies.
Se desplaza rápidamente, en busca de una abertura. Concentra la energía eléctrica dentro de sus grandes mandíbulas para eliminar a sus enemigos.
739
It punches so much, its pincers often come off from overuse, but they grow back quickly. What little meat they contain is rich and delicious.
Golpea tanto que sus pinzas a menudo se desprenden por el uso excesivo, pero vuelven a crecer rápidamente. Su carne es rica y deliciosa.
740
It just throws punches indiscriminately. In times of desperation, it can lop off its own pincers and fire them like rockets.
Simplemente lanza puñetazos indiscriminadamente. En momentos de desesperación, puede cortarse sus propias pinzas y dispararlas como cohetes.
741
It beats its wings together to create fire. As it moves in the steps of its beautiful dance, it bathes opponents in intense flames.
Golpea sus alas para crear fuego. A medida que avanza en los pasos de su hermosa danza, baña a los oponentes en llamas intensas.
742
Myriads of Cutiefly flutter above the heads of people who have auras resembling those of flowers.
Miríadas de Cutiefly revolotean sobre las cabezas de las personas que tienen auras parecidas a las de las flores.
743
It rolls up pollen into puffs. It makes many different varieties, some used as food and others used in battle.
Enrolla el polen en bocanadas. Hace muchas variedades diferentes, algunas se usan como alimento y otras se usan en la batalla.
744
This Pokémon has lived with people since times long ago. It can sense when its Trainer is in the dumps and will stick close by its Trainer's side.
Este Pokémon ha vivido con la gente desde hace mucho tiempo. Puede sentir cuando su Entrenador está deprimido y se mantendrá cerca de su lado.
745
When properly raised from a young age, it will become a trustworthy partner that will absolutely never betray its Trainer.
Cuando se cría adecuadamente desde una edad temprana, se convertirá en un compañero confiable que nunca traicionará a su Entrenador.
746
It is awfully weak and notably tasty, so everyone is always out to get it. As it happens, anyone trying to bully it receives a painful lesson.
Es débil y notablemente sabroso, por lo que todos siempre están dispuestos a conseguirlo. Cualquiera que lo intente recibe una dolorosa lección.
747
It plunges the poison spike on its head into its prey. When the prey has weakened, Mareanie deals the finishing blow with its 10 tentacles.
Hunde el pincho de veneno en su cabeza en su presa. Cuando la presa se ha debilitado, Mareanie asesta el golpe final con sus 10 tentáculos.
748
Those attacked by Toxapex's poison will suffer intense pain for three days and three nights. Post-recovery, there will be some aftereffects.
Los atacados por el veneno de Toxapex sufrirán un dolor intenso durante 3 días y 3 noches. Después de la recuperación, habrá algunas secuelas.
749
It has a stubborn, individualistic disposition. Eating dirt, making mud, and playing in the mire all form part of its daily routine.
Tiene una disposición obstinada e individualista. Comer tierra, hacer lodo y jugar en el fango forman parte de su rutina diaria.
750
Its heavy, mud-covered kicks are its best means of attack, and it can reduce large trucks to scrap without breaking a sweat.
Sus patadas pesadas y cubiertas de barro son su mejor medio de ataque, y puede reducir camiones grandes a chatarra sin sudar.
751
It crawls onto the land in search of food. Its water bubble allows it to breathe and protects its soft head.
Se arrastra por la tierra en busca de comida. Su burbuja de agua le permite respirar y protege su suave cabeza.
752
Despite what its appearance suggests, it cares for others. If it finds weak, vulnerable Pokémon, it protects them and brings them into its water bubble.
A pesar de su apariencia, se preocupa por los demás. Si encuentra Pokémon débiles y vulnerables, los protege en su burbuja de agua.
753
During the day, it sleeps and soaks up light. When night falls, it walks around looking for a safer place to sleep.
Durante el día duerme y se empapa de luz. Cuando cae la noche, anda buscando un lugar más seguro para dormir.
754
It requires a lot of effort to maintain Lurantis' vivid coloring, but some collectors enjoy this work and treat it as their hobby.
Requiere mucho esfuerzo mantener los vivos colores de Lurantis, pero algunos coleccionistas disfrutan de este trabajo.
755
It scatters spores that flicker and glow. Anyone seeing these lights falls into a deep slumber.
Dispersa esporas que parpadean y brillan. Cualquiera que vea estas luces cae en un sueño profundo.
756
Forests where Shiinotic live are treacherous to enter at night. People confused by its strange lights can never find their way home again.
Los bosques donde viven los shiinóticos son traicioneros por la noche. Las personas confundidas por sus extrañas luces nunca vuelven a casa.
757
It burns its bodily fluids to create a poisonous gas. When its enemies become disoriented from inhaling the gas, it attacks them.
Quema sus fluidos corporales para crear un gas venenoso. Cuando sus enemigos se desorientan por inhalar el gas, los ataca.
758
Filled with pheromones, its poisonous gas can be diluted for use in the production of luscious perfumes.
Lleno de feromonas, su gas venenoso se puede diluir para usarlo en la producción de deliciosos perfumes.
759
A touch from anyone except a known friend sends it into a surging frenzy. It is an incredibly dangerous Pokémon.
Un toque de cualquiera, excepto un amigo conocido, lo envía a un frenesí creciente. Es un Pokémon increíblemente peligroso.
760
This Pokémon has the habit of hugging its companions. Many Trainers have left this world after their spines were squashed by its hug.
Tiene la costumbre de abrazar a sus compañeros. Muchos Entrenadores han dejado este mundo después de que fueron aplastados por su abrazo.
761
A delectable aroma pours from its body. They are often swallowed whole by Toucannon lured by that wafting deliciousness.
Un delicioso aroma brota de su cuerpo. A menudo son tragados enteros por Toucannon atraídos por esa delicia flotante.
762
This Pokémon is always bouncing around energetically. Other Pokémon are attracted by its lively appearance and pleasant aroma.
Este Pokémon siempre está rebotando enérgicamente. Otros Pokémon se sienten atraídos por su apariencia vivaz y su agradable aroma.
763
Its long, striking legs aren't just for show, but to be used to kick with skill. In victory, it shows off by kicking the defeated, laughing boisterously.
Sus piernas largas y llamativas no son solo para mostrar, sino para usarlas para patear. Al ganar, patea a su rival, riendo a carcajadas.
764
Baths prepared with the flowers from its vine have a relaxing effect, so this Pokémon is a hit with many people.
Los baños preparados con las flores de su enredadera tienen un efecto relajante, por lo que este Pokémon es un éxito entre muchas personas.
765
Deep in the jungle, high in the lofty canopy, this Pokémon abides. On rare occasions, it shows up at the beach to match wits with Slowking.
En lo alto de las altas copas de los árboles de la jungla, habita este Pokémon. A veces aparece en la playa para competir con Slowking.
766
They form groups of roughly 20 individuals. Their mutual bond is remarkable-- they will never let down a comrade.
Forman grupos de aproximadamente 20 personas. Su vínculo mutuo es notable: nunca defraudarán a un camarada.
767
This Pokémon is a coward. As it desperately dashes off, the flailing of its many legs leaves a sparkling clean path in its wake.
Este Pokémon es un cobarde. A medida que sale corriendo, el movimiento de sus muchas patas deja un camino limpio y reluciente a su paso.
768
With a flashing slash of its giant sharp claws, it cleaves seawater, or even air, right in two.
Con un corte resplandeciente de sus gigantescas y afiladas garras, parte el agua de mar, o incluso el aire, en dos.
769
It takes control of anyone who puts a hand in its mouth. And so it adds to the accumulation of its sand-mound body.
Toma el control de cualquiera que ponga una mano en su boca. Y así se suma a la acumulación de su cuerpo de montículo de arena.
770
Buried beneath the castle are masses of dried-up bones from those whose vitality it has drained.
Enterrados debajo del castillo hay masas de huesos secos de aquellos cuya vitalidad ha sido drenada.
771
These Pokémon line the beaches. The sticky mucus that covers their bodies can be used to soothe sunburned skin. How convenient!
Estos Pokémon bordean las playas. La mucosidad pegajosa que cubre sus cuerpos se puede usar para calmar la piel quemada por el sol.
772
Due to the danger that this synthetic Pokémon may go on a rampage, it wears a control mask to restrain its power.
Debido al peligro de que este Pokémon sintético se vuelva loco, usa una máscara de control para restringir su poder.
773
Its trust in its partner is what awakens it. This Pokémon is capable of changing its type, a flexibility that is well displayed in battle.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
774
If its core stays exposed, it will soon die off. It is possible that it may survive if it is put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Pokébola lo suficientemente rápido.
775
It is born asleep, and it dies asleep. All its movements are apparently no more than the results of it tossing and turning in its dreams.
Nace dormido y muere dormido. Todos sus movimientos aparentemente no son más que el resultado de dar vueltas y vueltas en sus sueños.
776
The shell on its back is chemically unstable and explodes violently if struck. The hole in its stomach is its weak point.
El caparazón de su espalda es químicamente inestable y explota violentamente si se golpea. El agujero en su estómago es su punto débil.
777
The spiny fur on its back is normally at rest. When this Pokémon becomes agitated, its fur stands on end and stabs into its attackers.
El pelaje espinoso de su espalda normalmente está en reposo. Cuando este Pokémon se agita, su pelaje se eriza y apuñala a sus atacantes.
778
Its actual appearance is unknown. A scholar who saw what was under its rag was overwhelmed by terror and died from the shock.
Se desconoce su apariencia real. Un erudito que vio lo que había debajo de su trapo se sintió abrumado por el terror y murió a causa del susto.
779
It stuns its prey with psychokinesis and then grinds it to mush with its strong teeth. Even Shellder's shell is no match for it.
Aturde a su presa con psicoquinesis y luego la tritura con sus fuertes dientes. Incluso el caparazón de Shellder no es rival para él.
780
This Pokémon is friendly to people and loves children most of all. It comes from deep in the mountains to play with children it likes in town.
Este Pokémon es amigable con las personas y ama a los niños sobre todo. Baja de las montañas para jugar con los niños que le gustan en la ciudad.
781
Swinging its massive anchor, it can KO Wailord in a single blow. What appears to be green seaweed is actually its body.
Baldeando su enorme ancla, puede noquear a Wailord de un solo golpe. Lo que parece ser algas verdes es en realidad su cuerpo.
782
It expresses its feelings by smacking its scales. Metallic sounds echo through the tall mountains where Jangmo-o lives.
Expresa sus sentimientos golpeando sus escamas. Los sonidos metálicos resuenan a través de las altas montañas donde vive Jangmo-o.
783
It leaps at its prey with a courageous shout. Its scaly punches tear its opponents to shreds.
Se lanza sobre su presa con un grito valiente. Sus puñetazos escamosos hacen trizas a sus oponentes.
784
When it spots enemies, it threatens them by jingling the scales on its tail. Weak opponents will crack and flee in panic.
Cuando detecta enemigos, los amenaza haciendo tintinear las escamas de su cola. Los oponentes débiles se romperán y huirán presas del pánico.
785
It confuses its enemies by flying too quickly for the eye to follow. It has a hair-trigger temper but forgets what made it angry an instant later.
Confunde a sus enemigos al volar demasiado rápido. Tiene un temperamento de gatillo rápido, pero pronto olvida lo que le enfadó.
786
As it flutters about, it scatters its strangely glowing scales. Touching them is said to restore good health on the spot.
Mientras revolotea, esparce sus escamas extrañamente brillantes. Se dice que tocarlas restaura la buena salud en el acto.
787
It pulls large trees up by the roots and swings them around. It causes vegetation to grow, and then it absorbs energy from the growth.
Arranca grandes árboles de raíz y los balancea. Hace que crezca la vegetación y luego absorbe la energía del crecimiento.
788
The dense fog it creates brings the downfall and destruction of its confused enemies. Ocean currents are the source of its energy.
La densa niebla que crea trae la caída y destrucción de sus confusos enemigos. Las corrientes oceánicas son la fuente de su energía.
789
In ages past, it was called the child of the stars. It is said to be a Pokémon from another world, but no specific details are known.
En épocas pasadas, se le llamaba el niño de las estrellas. Se dice que es un Pokémon de otro mundo, pero no se conocen detalles específicos.
790
Motionless as if dead, its body is faintly warm to the touch. In the distant past, it was called the cocoon of the stars.
Inmóvil como si estuviera muerto, su cuerpo es levemente cálido al tacto. En el pasado lejano, se le llamaba el capullo de las estrellas.
791
This Pokémon is said to be a male evolution of Cosmog. At the activation of its third eye, it departs for another world.
Se dice que este Pokémon es una evolución masculina de Cosmog. Al activar su tercer ojo, parte hacia otro mundo.
792
It is said to be a female evolution of Cosmog. When its third eye activates, away it flies to another world.
Se dice que es una evolución femenina de Cosmog. Cuando se activa su tercer ojo, vuela a otro mundo.
793
One of several mysterious Ultra Beasts. People on the street report observing those infested by it suddenly becoming violent.
Una de varias ultrabestias misteriosas. La gente en la calle informa haber observado que los infestados por ella se vuelven violentos.
794
This Ultra Beast appeared from another world. It shows off its body, but whether that display is a boast or a threat remains unclear.
Este Ultraente apareció de otro mundo. Muestra su cuerpo, pero no está claro si esa exhibición es un alarde o una amenaza.
795
One of the Ultra Beasts. It refuses to touch anything, perhaps because it senses some uncleanness in this world.
Uno de los Ultraentes. Se niega a tocar nada, tal vez porque siente algo de suciedad en este mundo.
796
One of the mysterious life-forms known as Ultra Beasts. Astonishing electric shocks emanate from its entire body, according to witnesses.
Una de las misteriosas formas de vida conocidas como Ultraentes. Asombrosas descargas eléctricas emanan de todo su cuerpo, según testigos.
797
One kind of Ultra Beast. Witnesses have seen it burn down a forest by expelling gas from its two arms.
Un tipo de Ultra Bestia. Los testigos lo han visto quemar un bosque expulsando gas de sus dos brazos.
798
One of the Ultra Beast life-forms, it was observed cutting down a gigantic steel tower with one stroke of its blade.
Una de las formas de vida de Ultra Beast, se observó cortando una gigantesca torre de acero con un golpe de su espada.
799
A dangerous Ultra Beast, it appears to be eating constantly, but for some reason its droppings have never been found.
Un Ultraente peligroso, parece estar comiendo constantemente, pero por alguna razón nunca se han encontrado sus excrementos.
800
Light is the source of its energy. If it is not devouring light, impurities build up in it and on it, and Necrozma darkens and stops moving.
La luz es la fuente de su energía. Si no es luz devoradora, las impurezas se acumulan en ella, y Necrozma se oscurece y deja de moverse.
801
Its mechanized body is merely a vessel. Its true self is its Soul-Heart, an artificial soul.
Su cuerpo mecanizado es simplemente un recipiente. Su verdadero yo es su Alma-Corazón, un alma artificial.
802
Able to conceal itself in shadows, it never appears before humans, so its very existence was the stuff of myth.
Capaz de ocultarse en las sombras, nunca aparece ante los humanos, por lo que su existencia misma era materia de mito.
803
An Ultra Beast that lives in a different world, it cackles wildly as it sprays its opponents with poison from the needles on its head.
Un Ultraente que vive en un mundo diferente, se ríe salvajemente mientras rocía a sus oponentes con veneno de las agujas en su cabeza.
804
One kind of Ultra Beast, it fires a glowing, venomous liquid from its needles. This liquid is also immensely adhesive.
Un tipo de Ultra Bestia, dispara un líquido brillante y venenoso de sus agujas. Este líquido también es inmensamente adhesivo.
805
It appeared from an Ultra Wormhole. Each one appears to be made up of many life-forms stacked one on top of each other.
Apareció de un Ultraumbral. Cada uno parece estar formado por muchas formas de vida apiladas una encima de la otra.
806
It slithers toward people. Then, without warning, it triggers the explosion of its own head. It is apparently one kind of Ultra Beast.
Se desliza hacia la gente. Luego, sin previo aviso, desencadena la explosión de su propia cabeza. Aparentemente es un tipo de Ultra Bestia.
807
It electrifies its claws and tears its opponents apart with them. Even if they dodge its attack, they'll be electrocuted by the flying sparks.
Electrifica sus garras y desgarra a sus oponentes con ellas. Incluso si esquivan su ataque, serán electrocutados por las chispas voladoras.
808
It melts particles of iron and other metals found in the subsoil, so it can absorb them into its body of molten steel.
Funde partículas de hierro y otros metales que se encuentran en el subsuelo, para que pueda absorberlas en su cuerpo de acero fundido.
809
Revered long ago for its capacity to create iron from nothing, for some reason it has come back to life after 3,000 years.
Reverenciado hace mucho tiempo por su capacidad para crear hierro de la nada, por alguna razón ha vuelto a la vida después de 3000 años.
810
It attacks with rapid beats of its stick. As it strikes with amazing speed, it gets more and more pumped.
Ataca con rápidos golpes de su bastón. A medida que golpea con una velocidad asombrosa, se bombea más y más.
811
When it's drumming out rapid beats in battle, it gets so caught up in the rhythm that it won't even notice that it's already knocked out its opponent.
Cuando está tocando ritmos rápidos en la batalla, queda tan atrapado en el ritmo que ni siquiera se da cuenta de que ya noqueó a su oponente.
812
The one with the best drumming techniques becomes the boss of the troop. It has a gentle disposition and values harmony among its group.
El que tiene las mejores técnicas de percusión se convierte en el jefe. Tiene una disposición amable y valora la armonía entre su grupo.
813
It has special pads on the backs of its feet, and one on its nose. Once it's raring to fight, these pads radiate tremendous heat.
Tiene almohadillas especiales en la parte posterior de sus patas y una en la nariz. Estas almohadillas irradian un calor tremendo cuando pelea.
814
It kicks berries right off the branches of trees and then juggles them with its feet, practicing its footwork.
Patea bayas de las ramas de los árboles y luego las hace malabarismos con sus pies, practicando su juego de pies.
815
It's skilled at both offense and defense, and it gets pumped up when cheered on. But if it starts showboating, it could put itself in a tough spot.
Es hábil tanto en el ataque como en la defensa. Pero si comienza a exhibirse, podría ponerse en una situación difícil.
816
When it gets wet, its skin changes color, and this Pokémon becomes invisible as if it were camouflaged.
Cuando se moja, su piel cambia de color, y este Pokémon se vuelve invisible como si estuviera camuflado.
817
Highly intelligent but also very lazy, it keeps enemies out of its territory by laying traps everywhere.
Altamente inteligente pero también muy perezoso, mantiene a los enemigos fuera de su territorio tendiendo trampas por todas partes.
818
Its nictitating membranes let it pick out foes' weak points so it can precisely blast them with water that shoots from its fingertips at Mach 3.
Elige los puntos débiles de los enemigos para poder destruirlos con precisión con agua que sale disparada de la punta de sus dedos a Mach 3.
819
It eats berries nonstop—a habit that has made it more resilient than it looks. It'll show up on farms, searching for yet more berries.
Come bayas sin parar, un hábito que lo ha hecho más resistente de lo que parece. Aparecerá en las granjas, en busca de aún más bayas.
820
Common throughout the Galar region, this Pokémon has strong teeth and can chew through the toughest of berry shells.
Común en toda la región de Galar, este Pokémon tiene dientes fuertes y puede masticar las cáscaras de bayas más duras.
821
Jumping nimbly about, this small-bodied Pokémon takes advantage of even the slightest opportunity to disorient larger opponents.
Saltando ágilmente, este Pokémon de cuerpo pequeño aprovecha incluso la más mínima oportunidad para desorientar a los oponentes más grandes.
822
The lessons of many harsh battles have taught it how to accurately judge an opponent's strength.
Las lecciones de muchas duras batallas le han enseñado cómo juzgar con precisión la fuerza de un oponente.
823
With their great intellect and flying skills, these Pokémon very successfully act as the Galar region's airborne taxi service.
Con su gran intelecto y habilidades de vuelo, estos Pokémon actúan con mucho éxito como el servicio de taxi aéreo de la región de Galar.
824
Often found in gardens, this Pokémon has hairs on its body that it uses to assess its surroundings.
A menudo se encuentra en los jardines, este Pokémon tiene pelos en su cuerpo que utiliza para evaluar su entorno.
825
As it grows inside its shell, it uses its psychic abilities to monitor the outside world and prepare for evolution.
A medida que crece dentro de su caparazón, usa sus habilidades psíquicas para monitorear el mundo exterior y prepararse para la evolución.
826
It emits psychic energy to observe and study what's around itéand what's around it can include things over six miles away.
Emite energía psíquica para observar y estudiar lo que hay a su alrededor, y lo que hay a su alrededor puede incluir cosas a más de 9 Km.
827
Cunning and cautious, this Pokémon survives by stealing food from others. It erases its tracks with swipes of its tail as it makes off with its plunder.
Astuto y cauteloso, este Pokémon sobrevive robando comida a los demás. Borra sus huellas con golpes de cola mientras se lleva su botín.
828
With a lithe body and sharp claws, it goes around stealing food and eggs. Boltund is its natural enemy.
De cuerpo ágil y garras afiladas, anda robando comida y huevos. Boltund es su enemigo natural.
829
It whirls around in the wind while singing a joyous song. This delightful display has charmed many into raising this Pokémon.
Gira en el viento mientras canta una canción alegre. Esta encantadora exhibición ha cautivado a muchos para criar a este Pokémon.
830
The cotton on the head of this Pokémon can be spun into a glossy, gorgeous yarn—a Galar regional specialty.
El algodón en la cabeza de este Pokémon se puede tejer en un hilo brillante y hermoso, una especialidad regional de Galar.
831
If its fleece grows too long, Wooloo won't be able to move. Cloth made with the wool of this Pokémon is surprisingly strong.
Si su vellón crece demasiado, Wooloo no podrá moverse. La tela hecha con la lana de este Pokémon es sorprendentemente fuerte.
832
Its majestic horns are meant only to impress the opposite gender. They never see use in battle.
Sus majestuosos cuernos solo están destinados a impresionar al género opuesto. Nunca ven uso en la batalla.
833
It starts off battles by attacking with its rock-hard horn, but as soon as the opponent flinches, this Pokémon bites down and never lets go.
Comienza las batallas atacando con su cuerno duro como una roca, tan pronto como el oponente retrocede, este Pokémon muerde y nunca lo suelta.
834
This Pokémon rapidly extends its retractable neck to sink its sharp fangs into distant enemies and take them down.
Este Pokémon extiende rápidamente su cuello retráctil para hundir sus afilados colmillos en enemigos distantes y derribarlos.
835
This gluttonous Pokémon only assists people with their work because it wants treats. As it runs, it crackles with electricity.
Este Pokémon glotón solo ayuda a las personas con su trabajo porque quiere golosinas. Mientras corre, crepita con electricidad.
836
It sends electricity through its legs to boost their strength. Running at top speed, it easily breaks 50 mph.
Envía electricidad a través de sus piernas para aumentar su fuerza. Corriendo a máxima velocidad, rompe fácilmente los 80 Km/h.
837
It can race around like a unicycle, even on rough, rocky terrain. Burning coal sustains it.
Puede correr como un monociclo, incluso en terrenos ásperos y rocosos. El carbón ardiente lo sostiene.
838
By rapidly rolling its legs, it can travel at over 18 mph. The temperature of the flames it breathes exceeds 1,800 degrees Fahrenheit.
Al girar rápidamente sus piernas, puede viajar a más de 30 Km/h. La temperatura de las llamas que respira supera los 980 grados Centígrados.
839
While it's engaged in battle, its mountain of coal will burn bright red, sending off sparks that scorch the surrounding area.
Mientras está en combate, su montaña de carbón arderá de color rojo brillante, enviando chispas que quemarán el área circundante.
840
As soon as its born, it burrows into an apple. Not only does the apple serve as its food source, but the flavor of the fruit determines its evolution.
Tan pronto como nace, se entierra en una manzana que depèndiendo del sabor de la fruta determina su evolución.
841
It flies on wings of apple skin and spits a powerful acid. It can also change its shape into that of an apple.
Vuela sobre alas de piel de manzana y escupe un ácido poderoso. También puede cambiar su forma a la de una manzana.
842
Its body is covered in sweet nectar, and the skin on its back is especially yummy. Children used to have it as a snack.
Su cuerpo está cubierto de néctar dulce, y la piel de su espalda es especialmente deliciosa. Los niños solían comerlo como refrigerio.
843
It spews sand from its nostrils. While the enemy is blinded, it burrows into the ground to hide.
Escupe arena por sus fosas nasales. Mientras el enemigo está cegado, se entierra en el suelo para esconderse.
844
Its unique style of coiling allows it to blast sand out of its sand sac more efficiently.
Su estilo único de enrollamiento le permite expulsar arena de su saco de arena de manera más eficiente.
845
This hungry Pokémon swallows Arrokuda whole. Occasionally, it makes a mistake and tries to swallow a Pokémon other than its preferred prey.
Este Pokémon hambriento se traga entero a Arrokuda. A veces, comete un error y trata de tragarse a un Pokémon que no sea su presa preferida.
846
After it's eaten its fill, its movements become extremely sluggish. That's when Cramorant swallows it up.
Después de que ha comido hasta saciarse, sus movimientos se vuelven extremadamente lentos. Ahí es cuando Cramorant se lo traga.
847
After it's eaten its fill, its movements become extremely sluggish. That's when Cramorant swallows it up.
Después de que ha comido hasta saciarse, sus movimientos se vuelven extremadamente lentos. Ahí es cuando Cramorant se lo traga.
848
It manipulates the chemical makeup of its poison to produce electricity. The voltage is weak, but it can cause a tingling paralysis.
Manipula la composición química de su veneno para producir electricidad. El voltaje es débil, pero puede causar una parálisis hormigueante.
849
This short-tempered and aggressive Pokémon chugs stagnant water to absorb any toxins it might contain.
Este Pokémon irascible y agresivo traga agua estancada para absorber cualquier toxina que pueda contener.
850
It wraps prey up with its heated body, cooking them in its coils. Once they're well-done, it will voraciously nibble them down to the last morsel.
Envuelve a sus presas con su cuerpo caliente, cocinándolas en sus rollos. Una vez bien hechas, las mordisquea hasta el último bocado.
851
While its burning body is already dangerous on its own, this excessively hostile Pokémon also has large and very sharp fangs.
Si bien su cuerpo en llamas ya es peligroso por sí solo, este Pokémon excesivamente hostil también tiene colmillos grandes y muy afilados.
852
Its tentacles tear off easily, but it isn't alarmed when that happens—it knows they'll grow back. It's about as smart as a three-year-old.
Sus tentáculos se arrancan fácilmente, pero no se alarma cuando sucede, sabe que volverán a crecer. Es tan inteligente como un niño de 3 años.
853
Searching for an opponent to test its skills against, it emerges onto land. Once the battle is over, it returns to the sea.
Buscando un oponente para probar sus habilidades, emerge a tierra. Una vez que termina la batalla, regresa al mar.
854
The teacup in which this Pokémon makes its home is a famous piece of antique tableware. Many forgeries are in circulation.
La taza de té en la que este Pokémon tiene su hogar es una famosa pieza de vajilla antigua. Hay muchas falsificaciones en circulación.
855
When angered, it launches tea from its body at the offender's mouth. The tea causes strong chills if swallowed.
Cuando se enoja, lanza té de su cuerpo a la boca del ofensor. El té causa fuertes escalofríos si se traga.
856
If this Pokémon senses a strong emotion, it will run away as fast as it can. It prefers areas without people.
Si este Pokémon siente una emoción fuerte, huirá lo más rápido que pueda. Prefiere las zonas sin gente.
857
Using the braids on its head, it pummels foes to get them to quiet down. One blow from those braids would knock out a professional boxer.
Usando las trenzas en su cabeza, golpea a los enemigos para que se calmen. Un golpe de esas trenzas noquearía a un boxeador profesional.
858
If you're too loud around it, you risk being torn apart by the claws on its tentacle. This Pokémon is also known as the Forest Witch.
Si haces demasiado ruido, corres el riesgo de ser destrozado por las garras de su tentáculo. También se conoce como la Bruja del Bosque.
859
It sneaks into people's homes, stealing things and feasting on the negative energy of the frustrated occupants.
Se cuela en las casas de las personas, roba cosas y se da un festín con la energía negativa de los ocupantes frustrados.
860
With sly cunning, it tries to lure people into the woods. Some believe it to have the power to make crops grow.
Con astucia astuta, trata de atraer a la gente al bosque. Algunos creen que tiene el poder de hacer crecer los cultivos.
861
Its hairs work like muscle fibers. When its hairs unfurl, they latch on to opponents, ensnaring them as tentacles would.
Sus pelos funcionan como fibras musculares. Cuando sus pelos se despliegan, se aferran a los oponentes, atrapándolos como si fueran tentáculos.
862
It evolved after experiencing numerous fights. While crossing its arms, it lets out a shout that would make any opponent flinch.
Evolucionó después de numerosas peleas. Mientras cruza sus brazos, deja escapar un grito que haría estremecerse a cualquier oponente.
863
After many battles, it evolved dangerous claws that come together to form daggers when extended.
Después de muchas batallas, desarrolló peligrosas garras que se juntan para formar dagas cuando se extienden.
864
Be cautious of the ectoplasmic body surrounding its soul. You'll become stiff as stone if you touch it.
Ten cuidado con el cuerpo ectoplasmático que rodea su alma. Si lo tocas, te pondrás rígido como una piedra.
865
After deflecting attacks with its hard leaf shield, it strikes back with its sharp leek stalk. The leek stalk is both weapon and food.
Después de desviar los ataques con su escudo, contraataca con su tallo de puerro afilado. El tallo de puerro es a la vez arma y alimento.
866
Its amusing movements make it very popular. It releases its psychic power from the pattern on its belly.
Sus divertidos movimientos lo hacen muy popular. Libera su poder psíquico del patrón en su vientre.
867
Never touch its shadowlike body, or you'll be shown the horrific memories behind the picture carved into it.
Nunca toques su cuerpo parecido a una sombra, o se te mostrarán los horribles recuerdos detrás de la imagen tallada en él.
868
They say that any patisserie visited by Milcery is guaranteed success and good fortune.
Dicen que cualquier pastelería visitada por Milcery tiene asegurado el éxito y la buena fortuna.
869
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
Cuando Alcremie está contenta, la crema que segrega de sus manos se vuelve más dulce y rica.
870
The six of them work together as one Pokémon. Teamwork is also their battle strategy, and they constantly change their formation as they fight.
Los seis trabajan juntos como un Pokémon. El trabajo en equipo también es su estrategia de batalla, y cambian su formación mientras luchan.
871
It stores electricity in each spine. Even if one gets broken off, it still continues to emit electricity for at least three hours.
Almacena electricidad en cada columna. Incluso si una se rompe, continúa emitiendo electricidad durante al menos tres horas".
872
It eats snow that piles up on the ground. The more snow it eats, the bigger and more impressive the spikes on its back grow.
Come nieve que se amontona en el suelo. Cuanta más nieve come, más grandes e impresionantes crecen las púas de su espalda.
873
It shows no mercy to any who desecrate fields and mountains. It will fly around on its icy wings, causing a blizzard to chase offenders away.
No tiene piedad de nadie que profane campos y montañas. Volará con sus alas heladas, provocando una ventisca que ahuyentará a los infractores.
874
Once a year, on a specific date and at a specific time, they gather out of nowhere and form up in a circle.
Una vez al año, en una fecha específica y a una hora específica, se juntan de la nada y forman un círculo.
875
This Pokémon keeps its heat-sensitive head cool with ice. It fishes for its food, dangling its single hair into the sea to lure in prey.
Mantiene su cabeza sensible al calor fría con hielo. Pesca para su comida, colgando su único cabello en el mar para atraer a sus presas.
876
Through its horns, it can pick up on the emotions of creatures around it. Positive emotions are the source of its strength.
A través de sus cuernos, puede captar las emociones de las criaturas que lo rodean. Las emociones positivas son la fuente de su fuerza.
877
It carries electrically roasted seeds with it as if they're precious treasures. No matter how much it eats, it always gets hungry again in short order.
Lleva consigo semillas tostadas eléctricamente como si fueran tesoros. No importa cuánto coma, siempre vuelve a tener hambre en poco tiempo.
878
If a job requires serious strength, this Pokémon will excel at it. Its copper body tarnishes in the rain, turning a vibrant green color.
Si un trabajo requiere mucha fuerza, este Pokémon destacará en él. Su cuerpo se empaña con la lluvia y se vuelve de un color verde vibrante.
879
These Pokémon live in herds. Their trunks have incredible grip strength, strong enough to crush giant rocks into powder.
Estos Pokémon viven en manadas. Sus trompas tienen una fuerza de agarre increíble, lo bastante fuerte como para convertir rocas en polvo.
880
The powerful muscles in its tail generate its electricity. Compared to its lower body, its upper half is entirely too small.
Los poderosos músculos de su cola generan su electricidad. Comparado con la parte inferior de su cuerpo, la mitad superior es demasiado pequeña.
881
This Pokémon lived on prehistoric seashores and was able to preserve food with the ice on its body. It went extinct because it moved so slowly.
Vivía en las costas prehistóricas y podía conservar los alimentos con el hielo de su cuerpo. Se extinguió porque se movía muy lentamente.
882
Its mighty legs are capable of running at speeds exceeding 40 mph, but this Pokémon can't breathe unless it's underwater.
Sus poderosas piernas son capaces de correr a velocidades superiores a 64 Km/h, pero no puede respirar a menos que esté bajo el agua.
883
The skin on its face is impervious to attack, but breathing difficulties made this Pokémon go extinct anyway.
La piel de su cara es impermeable a los ataques, pero las dificultades para respirar hicieron que este Pokémon se extinguiera de todos modos.
884
The special metal that composes its body is very light, so this Pokémon has considerable agility. It lives in caves because it dislikes the rain.
El metal especial que compone su cuerpo es muy ligero, por lo que este Pokémon tiene una gran agilidad. No le gusta la lluvia y vive en cuevas.
885
If this weak Pokémon is by itself, a mere child could defeat it. But if Dreepy has friends to help it train, it can evolve and become much stronger.
Si este Pokémon está solo, un niño podría vencerlo. Pero si tiene amigos que lo ayuden a entrenar, evolucionará y se volverá mucho más fuerte.
886
Without a Dreepy to place on its head and care for, it gets so uneasy it'll try to substitute any Pokémon it finds for the missing Dreepy.
Sin un Dreepy para colocar en su cabeza y cuidar, está tan inquieto que querrá sustituir cualquier Pokémon que encuentre por el Dreepy perdido.
887
Apparently the Dreepy inside Dragapult's horns eagerly look forward to being launched out at Mach speeds.
Aparentemente, los Dreepy dentro de los cuernos de Dragapult esperan ansiosamente ser lanzados a velocidades Mach.
888
This Pokémon has slumbered for many years. Some say it's Zamazenta's elder sister—others say the two Pokémon are rivals.
Este Pokémon ha dormido durante muchos años. Algunos dicen que es la hermana mayor de Zamazenta, otros dicen que los dos Pokémon son rivales.
889
This Pokémon slept for aeons while in the form of a statue. It was asleep for so long, people forgot that it ever existed.
Este Pokémon durmió durante eones mientras tenía forma de estatua. Estuvo dormido durante tanto tiempo que la gente olvidó que existió.
890
It was inside a meteorite that fell 20,000 years ago. There seems to be a connection between this Pokémon and the Dynamax phenomenon.
Estaba dentro de un meteorito que cayó hace 20.000 años. Parece haber una conexión entre este Pokémon y el fenómeno Dinamax.
891
If Kubfu pulls the long white hair on its head, its fighting spirit heightens and power wells up from the depths of its belly.
Si Kubfu tira de su pelo blanco, su espíritu de lucha aumenta y un gran poder brota desde el interior de su barriga.
892
Inhabiting the mountains of a distant region, this Pokémon races across sheer cliffs, training its legs and refining its moves.
Habitando las montañas de una distante región, este Pokémon corre a través de precipiios, entrenando sus piernas y refinando su movimiento.
893
Once the vines on Zarude's body tear off, they become nutrients in the soil. This helps the plants of the forest grow.
Una vez que las lianas del cuerpo de Zarude son arrancadas, se convierten en nutrientes. Esto ayuda a que las plantas del bosque crezcan.
894
The fifth of the titans, built to commemorate an era of electricity. It is as inscrutable as a cutting-edge supercomputer.
El quinto de los titanes, construído para conmemorar una era de electricidad. Es tan inescrutable como una súpero computador.
895
The first of the titans, built to commemorate an era when dragons ruled. It is as terrifying as an apex predator.
El primero de los titanes, construído para conmeroar una era donde los dragones reinaban. Es tan terrorífico como un antiguo depredador.
896
Glastrier has tremendous physical strength, and the mask of ice covering its face is 100 times harder than diamond.
Glastrier tiene una fuerza física tremenda, y la máscara helada que cubre su cara es 100 veces más dura que el diamante.
897
As it dashes through the night, Spectrier absorbs the life-force of sleeping creatures. It craves silence and solitude.
Mientras corre bajo la noche, Spectrier absorbe la fuerza vital de criaturas durmientes. Anhela el silencio y la soledad.
898
Legend says that by using its power to see all events from past to future, this Pokémon saved the creatures of a forest from a meteorite strike.
Las leyendas dicen que usando su poder para ver todos los eventos pasados y futuros, este Pokémon salvó las criaturas de un bosque de el impacto de un meteorito.  
899
Its final evolution has sent its killer instinct into overdrive. It obeys its trainer unfailingly, but will grow impatient without a good fight.
Su evolución final aumentó su instintos asesinos más allá del límite. Obedece a su entrenador sin rechistas, pero se impacientará sin una buena batalla.
899
Its final evolution has sent its killer instinct into overdrive. It obeys its trainer unfailingly, but will grow impatient without a good fight.
Su evolución final aumentó su instintos asesinos más allá del límite. Obedece a su entrenador sin rechistar, pero se impacientará sin una buena batalla.
900
Evolutionary power has supercharged its wings and their toxic scales, which turn to pure energy at the slightest provocation.
El poder evolutivo sobrecargó sus alas y escamas venenosas, las cuales se convertirán pura energía a la mínima provocación.
901
Mother and daughter fight alongside each other, delivering blows in quick succession. Their battle bond is unbreakable.
Madre e hija luchan lado a lado, golpeando rápidamente. Su vínculo es impenetrable.
902
They are the steeds of the Elite Four of the Apocalypse, and their howls will ring in the end of days... or so the stories go.
Son los corceles del Alto Mando del Apocalipsis, y sus aullidos se escucharán en el final de los tiempos… o así dicen las historias.
903
Attackers find their weaknesses and regrets reflected in the jewel Rubarior carries. If it feels unloved, it will make its Trainer cry.
Atacantes verán sus debilidades y lamentos reflejados en la gema de Rubarior. Si no se amado, hará a su Entrenador llorar.
904
Fans argue whether it's the cutest terrifying Pokémon or the creepiest cute Pokémon. It will act cute or scary depending on its trainer's whims.
Fans discuten si es el Pokémon aterrador más adorable o el Pokémon adorable más aterrador. Actuará adorable o aterrador dependiendo de lo quiera su entrenador.
905
This Pokémon can go up to four years without eating a single meal. Through intense training, it is able to fight in a manner indistinguishable from a dance.
Este Pokémon puede pasar cuatro años sin comer nada. A través de intenso entrenamiento, puede combatir de una manera indistinguible a una danza.
906
If not calmed during storms, it will cause havoc by trying to race lightning bolts.
Si no es calmado durante una tormenta, causará estragos al tratar de perseguir rayos.
907
Its propulsion system is the basis for many ramjet engine designs. It eats four times its body weight in food before a battle and will still be hungry by the end.
Su sistema de propulsión es la base para varios diseños de ramjets. Come el cuádruple de su tamaño antes de un combate y estará hambriento para caundo termine.
908
Magma builds up in its body over time. If this Pokémon does not regularly erupt, it might accidentally destroy the area around it.
El magma en su interior crece sin parar. Si este Pokémon no estalla regularmente, podría accidentalmente destruir el área a su alrededor.
909
This Pokémon's singing can bring even the most stoic Trainers to tears. Those who fall asleep on it are said to experience beautiful dreams.
El canto de este Pokémon puede hacer llorar a cualquier Entrenador. Aquellos que se duermen ante él dicen experienciar sueños maravillosos.
910
Its pink claws and feet appear to be made of flesh, but are actually raw negative energy. When it is finally fully unzipped, it moves on to its next life.
Sus garras y pies rosas parecen estar hechos de carne, pero realmente son energía negativa pura. Cuando se desabrocha por completo, va a su siguiente vida.
911
It's loved for its elegantly intimidating looks. It may herald a coming cataclysm, but nothing gets between a trainer and a fashionable Pokémon.
Es amado por su estilo elegante e intimidante. Podrá ser el precursor de un cataclismo inminente, pero nada se pone encima de un entrenador y su Pokémon con estilo.
912
It patterns its fur and attacks after human fighters it looks up to. Only the most over-the-top action movies can inspire it to reach its true potential.
Ataca y se ve como luchadores humanos que admira. Sólo las películas de acción más exageradas pueden inspirarle a llegar a su verdadero potencial.
913
Blizzards follow it wherever it goes. It's often used as shelter by unsuspecting mountaineers, though it doesn't mind.
La ventisca lo sigue a donde sea que vaya. Es usado frecuentemente como un refugio por montañeros, y realmente no le importa.
914
They are brought into hospitals when conventional medicine fails. They can hear the number of heartbeats a person has left, but will never tell.
Son traídos a hospitales cuando la medicina convencional falla. Pueden escuchar los latidos restantes de una persona, pero nunca lo dirán.
915
Its rough belly scales can pulverize entire quarries for sand to use in battle. Its fights with Flygon in the center of desert storms are the stuff of legend.
Sus escamas en la barriga pueden pulverizar una cantera de arena para usar en batalla. Sus batallas contra Flygon en el ojo de las tormentas desérticas son legendarias.
916
Its claw has become so large that if it finds itself unable to clamp its opponent, it will just smack them with the blunt side.
Sus garras son tan grandes que si no puede aplastar a su oponente, simplemente los golpeara con el costado de estas.
917
It balances itself like a sumo wrestler, making it nearly impossible to topple. Its squishy flesh is even more resilent than its shell.
Se balancea como un peleador de sumo, haciéndolo casi imposible de derribar. Su cuerpo es incluso más resiliente que su caparazón.
918
It subconsciously broadcasts the audio of its battles over radio waves. Tuning in at the right time will let you hear the performance of a lifetime.
Inconscientemente transmite el audio de sus combates a través de señales de radio. Si lo escuchas en el momento justo escucharás un gran espectáculo.
919
So tall it seems to defy the heavens, it lords its elevated position over other Pokémon. It grants its Trainer knowledge of sweet and sour.
Tan grande que parece desafiar los cielos, presume su posición elevada a otros Pokémon. Le da a su Entrenador conocimiento de lo dulce y amargo.
920
When the buzz of its wings becomes a roar, it's about to bolt at full speed. It isn't uncommon for its charges to send opponents through buildings.
Cuando su aleteo se vuelve muy intenso, está a punto de embestir con toda velocidad. No es raro que atraviese sus oponentes por edificios.
921
They can be seen watching the sky, trying to find a place to stand for when they inevitably attempt to deadlift the world.
Se los puede ver observando al cielo, intentando encontrar un lugar en el que pararse cuando inevitablemente intenten cargar el mundo.
922
The musical staff around its body is made of ice particles. The symbols are indecipherable, but some say they've heard Saurenaid speak its own language.
El pentagrama alrededor de su cuerpo está hecho de partículas de hielo. Los símbolos son indescrifrables, pero algunos dicen que escuchar a Saurenaid hablar su propio idioma.
923
It's unclear what the objects embedded in its body are or where they came from. More must be added over time, though, as anything it absorbs is quickly dissolved.
Es desconocido qué son los objetos en su cuerpo o de dónde vienen. Pero más deben ser agregados con el tiempo, ya que disuelve rápidamente todo lo que absorbe.
924
Scientists are divided as to whether its incredible length inspired internet memes, or whether seeing memes caused a Meowth to undergo unprecedented evolution.
Los científicos no se deciden si su tamaño inspiró los memes, o ver los memes causaron que Meowth evolucione de forma inesperada.
925
Its fluffiness, friendliness, and massive size make it beloved by nearly everyone. Attackers don't know where to begin.
Su suavidad, amabilidad, y tamaño masivos lo hacen ser amado por casi todos. Los atacantes no saben dónde comenzar.
926
Rarely, a Pikachu grows to incredible size instead of evolving into Raichu. It can power settlements so long as it's fed properly.
Raremente, un Pikachu crece a un tamaño increíble en vez de evolucionar a Raichu. Puede alimentar centrales siempre y cuando sea alimentado apropiadamente.
927
Even solid titanium will melt in its coils. It uses the massive mirage it creates to confuse Volcarona in their frequent contests.
Incluso el titanio sólido se derretirá en su espiral. Usa el espejismo masivo para confundir a los Volcarona que frencuentemente enfrenta.
928
It fights in a state of complete clarity without mercy, fear, or stress. When it has achieved all its goals, it will simply cease to be.
Combate en un estado de claridad completa sin piedad, miedo, o estrés. Una vez haya logrado sus objetivos, simplemente dejará de ser.
929
Its crystalline parts resist all attempts to identify them. Titanix's gravitational abilities make some scientists speculate the crystals are neutron matter.
Sus partes cristalinas resisten todo intento de identificarlo. Sus habilidades gravitacionales hacen que sea especulado que los cristales son materia de neutrón.
930
After evolution, it has taken on the appearance of a great monument. If revered, it will protect nearby villages from all manner of disaster.
Luego de evolucionar, toma la apariencia de un gran monumento. Si es venerado, protegerá aldeas cercanas de cualquier desastre. 
931
Nostalgic for the cavern home it has outgrown, it will weep molten glass. Those without trainers may find company serving as rookeries for bird Pokémon.
Nostálgico por su hogar que ahora le queda pequeño, llorará vidrio fundido. Aquellos sin entrenador podrán encontrar compañía de Pokémon pájaro.
932
In ancient times, this Pokemon was an apex predator. It has the strength to fly with a Tyrantrum in its claws.
En tiempos antiguos, este Pokémon era un gran depredador. Tiene la fuerza para cargar un Tyrantrum mientras vuela.
933
Only exceptionally aggressive or well-trained Pokémon will willingly engage one in combat. Its ripping pincers threaten to turn foes to shrapnel.
Sólo Pokémon demasiado agresivos o bien entrenados lo desafiarán a un combate. Sus pinzas pueden convertir a sus rivales en pedazitos.
2000
It shows no interest in anything that isn't fresh. If you take it shopping with you, it will help you pick out ingredients.
No le interesa nada que no esté fresco. Si lo llevas de compras, te ayudará a elegir los ingredientes.
2001
It makes its Rattata underlings gather food for it, dining solely on the most nutritious and delicious fare.
Hace que sus Rattata súbditos le traigan comida, y se alimenta de sólo la más nutritiva y deliciosa.
2002
It can loose 100,000-volt bursts of electricity, instantly downing foes several times its size.
Puede descargar 100,000 voltios de electricidad, acabando instántaneamente con rivales mucho más grandes.
2003
Life on mountains covered with deep snow has granted this Pokémon a body of ice that's as hard as steel.
La vida en las montañas lo cubrió de tanta nieve que obtuvo un cuerpo de hielo tan duro como el acero.
2004
It lives in snowy mountains on southern islands. When a blizzard rolls in, this Pokémon hunkers down in the snow to avoid getting blown away.
Vive en montañas nevadas. Cuando una ventisca se levanta, se resguarda en la nieva para no ser levantado por esta.
2005
In hot weather, this Pokémon makes ice shards with its six tails and sprays them around to cool itself off.
En climas cálidos, este Pokémon crea trozos de hielo con sus seis colas y los coloca alrededor de sí mismo para enfriarse.
2006
It lives on mountains perpetually covered in snow and is revered as a deity incarnate. It appears draped in a blizzard.
Vivo en montañas siempre cubiertas de nieve y es venerado como una divinidad. Parece estar cubierto en una ventisca.
2007
Its head sports an altered form of whiskers made of metal. When in communication with its comrades, its whiskers wobble to and fro.
Su cabeza lleva una forma alterada de pelos metálicos. Cuando se comunica con sus compañeros, sus pelos no dejan de moverse.
2008
Its shining gold hair provides it with protection. It's reputed that keeping any of its fallen hairs will bring bad luck.
Su cabellera dorada le brinda protección. Se dice que quedarte con uno de sus cabellos te traerá mala fortuna.
2009
It's impulsive, selfish, and fickle. It's very popular with some Trainers who like giving it the attention it needs.
Es impulsivo, egoísta y vanidoso. Es muy popular entre entrenadores que le gustan darle la atención que necesita.
2010
These daring Pokémon have coins on their foreheads. Darker coins are harder, and harder coins garner more respect among Meowth.
Este Pokémon temerario tiene monedas en su frente. Las monedas más oscuras son más duras, y estas son un símbolo de respeto para los Meowth.
2011
Its round face is a symbol of wealth. Persian that have bigger, plumper faces are considered more beautiful.
Su cabeza redonda es un símbolo de riqueza. Los Persian que tienen cabezas más grandes y esponjosas son considerados más hermosos.
2012
Geodude compete against each other with headbutts. The iron sand on their heads will stick to whichever one has stronger magnetism.
Los Geodude compiten entre ellos a cabezazos. La arena metálica en sus cabezas se pegará en el que tenga un magnetismo más fuerte.
2013
They eat rocks and often get into a scrap over them. The shock of Graveler smashing together causes a flash of light and a booming noise.
Comen rocas y suelen pelear por ellas. Cuando dos Graveler se embisten entre ellos crean un destello de luz y un fuerte sonido.
2014
It fires rocks charged with electricity. Even if the rock isn't fired that accurately, just grazing an opponent will cause numbness and fainting.
Dispara rocas cargadas eléctricamente. Incluso si no es disparada con precisión, con sólo rozar un oponente será aturdido y debilitado. 
2015
This Pokémon will look into your eyes and read the contents of your heart. If it finds evil there, it promptly hides away.
Este Pokémon te mirará a los ojos para leer tu corazón. Si encuentra maldad en este, se esconderá de inmediato.
2016
Brave and prideful, this Pokémon dashes airily through the forest, its steps aided by the psychic power stored in the fur on its fetlocks.
Audaz y orgulloso, este Pokémon corre a través del bosque, sus pasos seguidos por el poder psíquico guardado en su pelaje.
2017
Because Galarian Slowpoke eat the seeds of a plant that grows only in Galar, their tails have developed a spicy flavor.
Debido a su alimentación a base de semillas sólo encontradas en Galar, sus colas desarrollaron un sabor picante.
2018
If this Pokémon squeezes the tongue of the Shellder biting it, the Shellder will launch a toxic liquid from the tip of its shell.
Si aprieta la lengua del Shellder en su brazo, este disparará veneno desde la punta de su caparazón. 
2019
The stalks of leeks are thicker and longer in the Galar region. Farfetch'd that adapted to these stalks took on a unique form.
Los puerros en Galar son más grandes y gruesos. Los Farfetch’d que se adaptaron a estos tomaron una forma única.
2020
A Grimer, which had been brought in to solve a problem with garbage, developed over time into this form.
Un Grimer que fue traído para resolver un problema con la basura tomó esta forma con el tiempo.
2021
The garbage it eats causes continuous chemical changes in its body, which produce its exceedingly vivid coloration.
La basura con la que se alimenta causó cambios químicos en su cuerpo, haciendo que su cuerpo sea mucho más colorido.
2022
As it grew taller and taller, it outgrew its reliance on psychic powers, while within it awakened the power of the sleeping dragon.
Al crecer de forma exagerada, perdió su dependencia a sus poderes psíquicos, y despertó la fuerza de un dragón durmiente.
2023
Its custom is to mourn its lost companions. Mounds of dirt by the side of the road mark the graves of the Marowak
Acostumbra lamentar a sus compañeros perdidos. Montones de tierra en los costados de un camino marcan las tumbas de los Marowak.
2024
Long ago, during a time when droves of factories fouled the air with pollution, Weezing changed into this form for some reason.
Hace tiempo, cuando el humo de las fábricas contaminaban el aire, Weezing cambió a esta forma por alguna razón. 
2025
It can radiate chilliness from the bottoms of its feet. It'll spend the whole day tap-dancing on a frozen floor.
Puede irradiar frío desde sus pies. Pasará todo el día bailando tap en un piso congelado.
2026
It's said that this Pokémon's beautiful blue wings are made of ice. Articuno flies over snowy mountains, its long tail fluttering along behind it.
Es un Pokémon pájaro legendario que controla el hielo. El aleteo de sus alas enfría el aire. Se dice que cuando este Pokémon vuela, cae nieve.
2027
Zapdos is a legendary bird Pokémon. It's said that when Zapdos rubs its feathers together, lightning will fall immediately after.
Es un pájaro legendario con la capacidad de controlar la electricidad. Vive en las nubes de tormenta. Obtiene poder si es alcanzado por rayos.
2028
It's one of the legendary bird Pokémon. When Moltres flaps its flaming wings, they glimmer with a dazzling red glow.
Es un Pokémon pájaro legendario que puede controlar el fuego. Si está herido, se sumerge en el magma fundido de un volcán para quemarse y curarse.
2029
Slowking can solve any problem present to it, but no one can understand a thing Slowking says.
Slowking puede resolver cualquier problema que se le presente, pero nadie puede entender lo que dice.
2030
Sudden climate change wiped out this ancient kind of Corsola. This Pokémon absorbs others' life-force through its branches.
Un cambio climático repentino acabó con esta especie de Corsola. Absorbe la fuerza vital de otros mediante sus ramas.
2031
Thought to be the oldest form of Zigzagoon, it moves in zigzags and wreaks havoc upon its surroundings.
Se piensa que es la forma original de Zigzagoon, se mueve en zigzag y arrasa con todo a su alrededor.
2032
This very aggressive Pokémon will recklessly challenge opponents stronger than itself.
Este Pokémon agresivo embestirá agresivamente a oponentes hasta más fuertes que sí mismo.
2033
The colder they get, the more energetic they are. They freeze their breath to make snowballs, using them as ammo for playful snowball fights.
Cuanto más frío esté, más energía tiene. Congela su aliento para hacer bolas de nieve, las que usa para jugar con otros de su especie.
2034
Though it has a gentle disposition, it's also very strong. It will quickly freeze the snowball on its head before going for a headbutt.
Aunque normalmente es gentil, tiene mucha fuerza. Rápidamente congela la bola de nieve en su cabeza antes de dar un cabezazo.
2035
It's said that this Pokémon was formed when an ancient clay tablet was drawn to a vengeful spirit.
Se dice que este Pokémon fue formado cuando una antigua tabla antigua fue poseída por un espíritu vengativo.
2036
Its conspicuous lips lure prey in as it lies in wait in the mud. When prey gets close, Stunfisk clamps its jagged steel fins down on them.
Atrae a sus presas con sus labios mientras espera en el lodo. Cuando una presa se acerca, lo atrapa con sus colmillos metálicos.
2037
The black orbs shine with an uncanny light when the Pokémon is erecting invisible barriers. The fur shed from its beard retains heat well.
Los orbes negros brillan con una luz insólita cuando el Pokémon coloca una barrera invisible. El pelaje de su barba conserva bien el calor.
2039
It is believed that the swampy terrain of its ancient home region gave Ursaluna its burly physique and capacity to manipulate peat at will.
Se cree que el terreno pantanoso de su antigua región de origen le dió a Ursaluna esta forma y la capacidad de manipular la turba.
2040
A violent creature that fells towering trees with its crude axes and shields itself with hard stone.
Una violenta criatura que corta árboles con sus hachas y se escuda con su armadura de piedra.
2041
Clads itself in the souls of comrades that perished before fulfilling their goals of journeying upstream.
Se envuelve en las almas de sus compañeros que no sobrevivieron su camino en contracorriente.
2042
Said to purify lost, forsaken souls with its flames and guide them to the afterlife. Its form had been influenced by the energy of Mt. Coronet.
Se dice que purifica las almas perdidas con sus llamas y los guía al más allá. Su forma fue influenciada por la energía del Monte Corona.
2043
Hard of heart and deft of blade, its turbulent blows crash into foes like ceaseless pounding waves.
Con corazón duro y filo diestro, ataca turbulentamente como si fuera una ola sin piedad.
2044
The air stored inside the rachises of Decidueye's feathers insulated the Pokémon against Hisui's extreme cold.
El aire que Decidueye guarda en los raquises de sus plumas lo insula contra el frío extremo de Hisui.
2045
Screaming a bloodcurdling battle cry, this huge and ferocious bird Pokémon went out on the hunt.
Chillando sin piedad, este feroz Pokémon pájaro sale a cazar.
2046
A creature given to melancholy. I suspect its metallic shell developed as a result of the mucus on its skin reacting with the iron in Hisui's water.
Una criatura melancólica. Su caparazón metálico se formó como resultado de su piel reaccionando con el hierro de las aguas de Hisui.
2047
Able to freely control the hardness of its metallic shell. It loathes solitude and is extremely clingy-it will fume and run riot if those dearest to it ever leave its side.
Puede controlar la dureza de su coraza metálica. Detesta la soledad y se pondrá furioso si aquellos que aprecia lo dejan de lado.
2048
Its well-developed legs were the result of a life spent on mountains covered in deep snow. The scent it exudes from its flower crown heartens those in proximity.
Sus piernas bien desarrolladas son el resultado de una vida en las montañas cubierto de nieve. El aroma de su flor anima a aquellos a su alrededor.
2049
This Pokémon barrels along steep mountain paths, cleaving through the deep snow with its hard icy armor.
Este Pokémon arrasa caminos de montaña, atravesando la nieve con su armadura helada.
2050
It has a brave and trustworthy nature. It fearlessly stands up to bigger and stronger foes.
Es de naturaleza valerosa y confiable. Se enfrenta sin miedo a oponentes más poderosos. 
2051
Its magnificent bark conveys a sense of majesty. Anyone hearing it can't help but grovel before it.
Sus ladridos transmiten un sentimiento majestuoso. Cualquiera que lo escuche se rebajará ante este.
2052
Its sturdy, curved claws are ideal for traversing precipitous cliffs. From the tips of these claws drips a nerve-destroying venom.
Sus garras curvas son ideales para atravesar acantilados. En la punta de estas garras se encuentra un veneno letal.
2053
Because of Sneasler's virulent poison and daunting physical prowess, no other species could hope to best it on frozen highlands.
Debido al veneno virulento de Sneasler y su tremenda destreza en batalla, ninguna otra especie puede ganarle en los campos congelados.
2054
When excited, it discharges the electric current it has stored in its belly, then lets out a great, uproarious laugh.
Cuando se emociona, descarga la electricidad guardada en su barriga, luego se ríe despreocupadamente.
2055
The tissue on the surface of its body is curiously similar in composition to an Apricorn.
El tejido en la superficie de su cuerpo es curiosamente similar a la composición de una Bonguri.
2056
A once-departed soul, returned to life. Derives power from resentment, which rises as energy atop its head and takes on the forms of foes.
Un alma en pena, devuelta a la vida. Usa el poder del resentimiento, que aumenta la energía en su cabeza y copia la forma de sus rivales.
2057
Heedless of its own safety, Zoroark attacks its nemeses with a bitter energy so intense, it lacerates Zoroark's own body.
Imprudente de su propia seguridad, Zoroark ataca a sus enemigos con una fuerza rencorosa tan intensa que daña a su propio cuerpo.
2058
Fishers detest this troublesome Pokémon because it sprays poison from its spines, getting it everywhere. A different form of Qwilfish lives in other regions.
Pescadores odian a este Pokémon porque dispara veneno de sus espinas, que llega a todas partes.
2059
Its lancelike spikes and savage temperament have earned it the nickname "sea fiend." It slurps up poison to nourish itself.
Sus espinas con forma de lanza y temperamento salvaje le ganaron el apodo de “Demonio del Mar”. Se alimenta de veneno para curarse.
2500
Even being bisected by a Seviper's tail couldn't quell its rage. It attacks enemies on a physical and spiritual level simultaneously.
Incluso ser bisecado por la cola de Seviper no pudo calmarlo. Ataca enemigos tanto físicamente como espiritualmente.
2501
The eye on its stomach enables its psychic powers and never blinks. Dirt and dust are telekinetically repelled.
El ojo en su estómago activa sus poderes psíquicos y nunca parpadea. La tierra y el polvo son repelidos telekinéticamente.
2502
It burrows at night, leaving only the eye on its stomach exposed. The eye will stare into space while the rest of it sleeps.
Se esconde por la noche, dejándo sólo el ojo en su estómago expuesto. El ojo mirará hacia el espacio mientras el resto duerme.
2503
Its iron body is impenetrable to nearly all attacks. When coiled, it can fire metal projectiles using magnetic induction.
Su cuerpo metálico es impenetrable por casi todo ataque. Cuando se enrosca, puede disparar proyectiles de metal usando inducción magnética.
2504
Though it looks like a plant, its green color comes from its jade scales. Looking into its the eyes is said to bring three years of bad luck.
Aunque parece una planta, su color verde viene de sus escamas color jade. Se dice que mirarle a los ojos trae tres años de mala suerte.
2505
While the snakes covering it are hard as granite, its skin is soft. Predators attacking its unprotected limbs have to contend with its powerful digging claws.
Aunque las serpientes cubriendo su cuerpo son tan duras como el granito, su piel es suave. Los depredadores que ataquen sus brazos tendrán que enfrentarse a sus garras.
2506
It constantly demands treats and gifts from its Trainer. An expensive and fashionable hoard is necessary for evolution.
Constantemente pide regalos a su Entrenador. Necesita acumular muchas cosas caras para poder evolucionar. 
2507
The gifts it received have become a tail of golden light. It weaponizes pure avaricious energy in battle, gaining in power as it is pampered.
Los regalos que recibió se convirtieron en una cola de luz dorada. Ataca usando energía avariciosa pura, ganando poder mientras sea consentido.
2508
It spends days relaxing on the beach. Its rest is often interrupted by someone who confuses it for a drink.
Pasa los días relájandose en la playa. Suele ser interrumpido por gente que lo confunde con una bebida.
2509
Despite its refreshing scent, those who drink of its colorful liquid are swiftly put into a deep sleep.
A pesar de su aroma refrescante, aquellos que beban de su líquido son rápidamente puestos a dormir.
2510
Its horns efficiently regulate its body temperature. It seeks out Fire- and Ice-type predators to charge itself with energy for evolution.
Sus cuernos regulan eficientemente su temperatura corporal. Busca depredadores de tipo Fuego o Hielo para cargarse con energía para evolucionar.
2511
Its silk makes it blend in with snowy rocks. If attacked, its only recourse is to make itself unappetizing by chilling its own body.
Su seda lo hace camuflarse entre rocas nevadas. Si es atacado, su único recurso es hacerse poco apetitoso congelando su propio cuerpo.
2512
It is less hostile than the Hoennian form, but vicious towards former predators. Its mouthparts inject a fluid similar to liquid nitrogen.
Es menos hostil que su forma de Hoenn, pero despiadado con antiguos depredadores. Su pieza bucal injecta un fluido similar al nitrogeno líquido.
2513
Its flame is kept burning by an organ similar to a Bunsen burner. Curious Pokémon often try to put it out, to no avail.
Su llama no deja de arder gracias a un órgano similar a un mechero. Pokémon curiosos intentan apagarlo, sin resultado.
2514
Its abdomen is actually a sophisticated torch drive. Their migrations can be tracked by following broken trees left by supersonic flybys.
Su abdomen es similar a un propulsor de cohete. Sus migraciones pueden rastrearse observando árboles rotos por un vuelo supersónico.
2515
It was first unearthed in forbidden lands. Its body doesn't abide by the physical laws of this universe.
Fue descubierto en tierras prohibidas. Su cuerpo no sigue las leyes físicas del universo.
2516
It is more comfortable in alien dimensions than on Earth. The rocky parts of its body can't be analyzed by modern science.
Se siente más cómodo en dimensiones alienígenas que en la Tierra. Las partes rocosas de su cuerpo no pueden ser analizadas por la ciencia moderna.
2517
They can't be understood or predicted, making them dangerous opponents. At the end of their lifespan they return to their home universe, reporting to a higher will.
No pueden ser entendidos ni predecidos, haciéndolos oponentes peligrosos. Al final de su vida regresarán a su universo de origen, reportándose a una entidad superior.
2518
Its down insulates it against any cold. In winter it will lay dormant beneath snow banks, only to pop out during spring.
Su plumaje lo insula de todo frío. En invierno dormirá entre montones de nieve, para sólo salir durante la primavera.
2519
When its shadow passes over someone, they feel a horrible chill. Some Trainers find it invigorating.
Cuando su sombra pasa sobre alguien, sentirá un frío horrible. Algunos Entrenadores lo encuentran estimulante.
2520
They obsessively count the pebbles in their rivers, becoming irate if the result is an unlucky number.
Cuenta las piedras en los ríos obsesivamente, enojándose si el resultado es un número de mala suerte.
2521
Fearsome Pokémon lining a river in a grand procession is a sign of a Makyan Seaking. They offer endless blessings in exchange for servitude.
Si ves Pokémon aterradores en fila dentro de un río, hay un Seaking de Makya. Ofrecen bendiciones eternas a cambio de su servicio.
2522
It seems to pride itself on living in inhospitable conditions. If others take up residence nearby, it will move to even colder climes.
Parece estar orgulloso de vivir en condiciones inhóspitas. Si otros empiezan a vivir a su alrededor, se mudará a climas aún más fríos.
2523
It utters royal proclamations and tyrannical edicts on a whim, becoming petulant when its disobedient subjects can't understand it.
Se pronuncia de forma real y tiránica repentinamente. Es irritado cuando sus súbditos no pueden entenderlo.
2524
It hunts other nocturnal predators, trapping them with its sticky tendrils. Its maniacal laugh is a common sound on autumn nights.
Caza a otros depredadores nocturnos, atrapándolo en sus zarcillos pegajosos. Su risa maníaca es un sonido común en noches de otoño. 
2525
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2526
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2527
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2528
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2529
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2530
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
2531
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through many different regions.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through many different regions.
2532
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Hoenn region.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Hoenn region.
2533
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Sinnoh region.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Sinnoh region.
2534
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Unova region.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Unova region.
2535
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Kalos region.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Kalos region.
2536
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Alola region.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Alola region.
2537
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of when they first met.
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of when they first met.
2538
This Pikachu is wearing its Trainer's cap. The cap is a precious symbol that travels across different regions with Pikachu.
This Pikachu is wearing its Trainer's cap. The cap is a precious symbol that travels across different regions with Pikachu.
2539
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2540
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2541
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2542
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2543
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2544
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2545
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2546
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2547
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2548
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2549
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2550
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2551
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2552
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2553
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2554
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2555
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2556
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2557
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2558
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2559
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2560
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2561
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2562
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2563
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2564
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2565
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
2566
This is the form Castform takes on the brightest of days. Its skin is unexpectedly hot to the touch, so approach with care.
This is the form Castform takes on the brightest of days. Its skin is unexpectedly hot to the touch, so approach with care.
2567
This is the form Castform takes when soaked with rain. When its body is compressed, water will seep out as if from a sponge.
This is the form Castform takes when soaked with rain. When its body is compressed, water will seep out as if from a sponge.
2568
This is the form Castform takes when covered in snow. Its body becomes an ice-like material, with a temperature near -5 degrees Celsius.
This is the form Castform takes when covered in snow. Its body becomes an ice-like material, with a temperature near -5 degrees Celsius.
2569
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
2570
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
2571
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
2572
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
2573
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
2574
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
2575
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
2576
If it senses strong sunlight, it opens its folded petals to absorb the sun's rays with its whole body.
If it senses strong sunlight, it opens its folded petals to absorb the sun's rays with its whole body.
2577
The colors of this pokemon change depending on its environment. When it senses danger, this pokemon excretes a sticky purple liquid.
The colors of this pokemon change depending on its environment. When it senses danger, this pokemon excretes a sticky purple liquid.
2578
It apparently had a huge shell for protection in ancient times. It lives in shallow tidal pools.
It apparently had a huge shell for protection in ancient times. It lives in shallow tidal pools.
2579
This Rotom has possessed a convection microwave oven that uses a special motor. It also has a flair for manipulating flames.
This Rotom has possessed a convection microwave oven that uses a special motor. It also has a flair for manipulating flames.
2580
This form of Rotom enjoys coming up with water-based pranks. Be careful with it if you don't want your room flooded.
This form of Rotom enjoys coming up with water-based pranks. Be careful with it if you don't want your room flooded.
2581
Rotom assumes this form when it takes over a refrigerator powered by a special motor. It battles by spewing cold air.
Rotom assumes this form when it takes over a refrigerator powered by a special motor. It battles by spewing cold air.
2582
In this form, Rotom applies its new power over wind to its love of pranks. It will happily blow away any important documents it can find.
In this form, Rotom applies its new power over wind to its love of pranks. It will happily blow away any important documents it can find.
2583
This is Rotom after it's seized control of a lawn mower that has a special motor. As it mows down grass, it scatters the clippings everywhere.
This is Rotom after it's seized control of a lawn mower that has a special motor. As it mows down grass, it scatters the clippings everywhere.
2584
This Pokémon is said to live in a world on the reverse side of ours, where common knowledge is distorted and strange.
This Pokémon is said to live in a world on the reverse side of ours, where common knowledge is distorted and strange.
2585
The blooming of Gracidea flowers confers the power of flight upon it. Feelings of gratitude are the message it delivers.
The blooming of Gracidea flowers confers the power of flight upon it. Feelings of gratitude are the message it delivers.
2586
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2587
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2588
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2589
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2590
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2591
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2592
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2593
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2594
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2595
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2596
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2597
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2598
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2599
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2600
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2601
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2602
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2603
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
2604
Even Basculin, which devours everything it can with its huge jaws, is nothing more than food to organisms stronger than itself.
Even Basculin, which devours everything it can with its huge jaws, is nothing more than food to organisms stronger than itself.
2605
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
2606
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
2607
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
2608
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
2609
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
2610
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
2611
Tornadus expels massive energy from its tail, causing severe storms. Its power is great enough to blow houses away.
Tornadus expels massive energy from its tail, causing severe storms. Its power is great enough to blow houses away.
2612
The spikes on its tail discharge immense bolts of lightning. It flies around the Unova region firing off lightning bolts.
The spikes on its tail discharge immense bolts of lightning. It flies around the Unova region firing off lightning bolts.
2613
Lands visited by Landorus grant such bountiful crops that it has been hailed as "The Guardian of the Fields."
Lands visited by Landorus grant such bountiful crops that it has been hailed as "The Guardian of the Fields."
2614
It has foreseen that a world of truth will arrive for people and Pokémon. It strives to protect that future.
It has foreseen that a world of truth will arrive for people and Pokémon. It strives to protect that future.
2615
It's said that this Pokémon battles in order to protect the ideal world that will exist in the future for people and Pokémon.
It's said that this Pokémon battles in order to protect the ideal world that will exist in the future for people and Pokémon.
2616
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
2617
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
2618
The power that lay hidden in its body now covers its horn, turning it into a sword that can slice through anything.
The power that lay hidden in its body now covers its horn, turning it into a sword that can slice through anything.
2619
Its melodies are sung with a special vocalization method that can control the feelings of those who hear it.
Its melodies are sung with a special vocalization method that can control the feelings of those who hear it.
2620
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
2621
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
2622
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
2623
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
2624
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2625
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2626
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2627
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2628
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2629
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2630
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2631
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2632
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2633
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2634
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2635
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2636
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2637
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2638
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2639
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2640
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2641
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2642
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
2643
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
2644
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
2645
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
2646
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
2647
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
2648
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
2649
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
2650
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
2651
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
2652
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
2653
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
2654
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
2655
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2656
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2657
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2658
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2659
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2660
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2661
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2662
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2663
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
2664
The eyeball patterns on the interior of its ears emit psychic energy. It keeps the patterns tightly covered because that power is too immense.
The eyeball patterns on the interior of its ears emit psychic energy. It keeps the patterns tightly covered because that power is too immense.
2665
Apparently, it can detect the innate qualities of leadership. According to legend, whoever it recognizes is destined to become king.
Apparently, it can detect the innate qualities of leadership. According to legend, whoever it recognizes is destined to become king.
2666
Spirits that wander this world are placed into Pumpkaboo's body. They're then moved on to the afterlife.
Spirits that wander this world are placed into Pumpkaboo's body. They're then moved on to the afterlife.
2667
When taking spirits to the afterlife, large Pumpkaboo prefer the spirits of adults to those of children.
When taking spirits to the afterlife, large Pumpkaboo prefer the spirits of adults to those of children.
2668
Massive Pumpkaboo are said to be the product of areas where a great number of lost souls lingered.
Massive Pumpkaboo are said to be the product of areas where a great number of lost souls lingered.
2669
Eerie cries emanate from its body in the dead of night. The sounds are said to be the wails of spirits who are suffering in the afterlife.
Eerie cries emanate from its body in the dead of night. The sounds are said to be the wails of spirits who are suffering in the afterlife.
2670
Large Gourgeist put on the guise of adults, taking the hands of children to lead them to the afterlife.
Large Gourgeist put on the guise of adults, taking the hands of children to lead them to the afterlife.
2671
Supersized Gourgeist aren't picky. They will forcefully drag anyone off to the afterlife.
Supersized Gourgeist aren't picky. They will forcefully drag anyone off to the afterlife.
2672
When the horns on its head shine in seven colors, it is said to be sharing everlasting life.
When the horns on its head shine in seven colors, it is said to be sharing everlasting life.
2673
This is Zygarde when about 10% of its pieces have been assembled. It leaps at its opponent's chest and sinks its sharp fangs into them.
This is Zygarde when about 10% of its pieces have been assembled. It leaps at its opponent's chest and sinks its sharp fangs into them.
2674
This is Zygarde's perfected form. From the orifice on its chest, it radiates high-powered energy that eliminates everything.
This is Zygarde's perfected form. From the orifice on its chest, it radiates high-powered energy that eliminates everything.
2675
Some say it can change to an even more powerful form when battling those who threaten the ecosystem.
Some say it can change to an even more powerful form when battling those who threaten the ecosystem.
2676
It gathers things it likes and passes them through its loop to teleport them to a secret place.
It gathers things it likes and passes them through its loop to teleport them to a secret place.
2677
It creates an electric charge by rubbing its feathers together. It dances over to its enemies and delivers shocking electrical punches.
It creates an electric charge by rubbing its feathers together. It dances over to its enemies and delivers shocking electrical punches.
2678
This Oricorio relaxes by swaying gently. This increases its psychic energy, which it then fires at its enemies.
This Oricorio relaxes by swaying gently. This increases its psychic energy, which it then fires at its enemies.
2679
It summons the dead with its dreamy dancing. From their malice, it draws power with which to curse its enemies.
It summons the dead with its dreamy dancing. From their malice, it draws power with which to curse its enemies.
2680
It goads its enemies into attacking, withstands the hits, and in return, delivers a headbutt, crushing their bones with its rocky mane.
It goads its enemies into attacking, withstands the hits, and in return, delivers a headbutt, crushing their bones with its rocky mane.
2681
Bathed in the setting sun of evening, Lycanroc has undergone a special kind of evolution. An intense fighting spirit underlies its calmness.
Bathed in the setting sun of evening, Lycanroc has undergone a special kind of evolution. An intense fighting spirit underlies its calmness.
2682
Weak Wishiwashi school together to concentrate their power. Their united force makes them the demon of the sea, feared near and far.
Weak Wishiwashi school together to concentrate their power. Their united force makes them the demon of the sea, feared near and far.
2683
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2684
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2685
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2686
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2687
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2688
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2689
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2690
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2691
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2692
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2693
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2694
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2695
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2696
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2697
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2698
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2699
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2700
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
2701
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2702
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2703
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2704
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2705
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2706
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2707
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
2708
Sad that its true identity may be exposed, Mimikyu will mercilessly seek revenge on any opponent that breaks its neck.
Sad that its true identity may be exposed, Mimikyu will mercilessly seek revenge on any opponent that breaks its neck.
2709
This is Necrozma's form while it's absorbing the power of Solgaleo, making it extremely ferocious and impossible to control.
This is Necrozma's form while it's absorbing the power of Solgaleo, making it extremely ferocious and impossible to control.
2710
Lunala no longer has a will of its own. Now under the control of Necrozma, it continuously expels all of its energy.
Lunala no longer has a will of its own. Now under the control of Necrozma, it continuously expels all of its energy.
2711
The light pouring out from all over its body affects living things and nature, impacting them in various ways.
The light pouring out from all over its body affects living things and nature, impacting them in various ways.
2712
It looks somehow pained as it rages around in search of light, which serves as its energy. It's apparently from another world.
It looks somehow pained as it rages around in search of light, which serves as its energy. It's apparently from another world.
2713
This gorgeous Magearna looks as it did at the time of its invention. Its luxurious decoration pleased the king's daughter.
This gorgeous Magearna looks as it did at the time of its invention. Its luxurious decoration pleased the king's daughter.
2714
The slightest shock is sometimes enough to get this Pokémon to spit out the Arrokuda lodged in its throat.
The slightest shock is sometimes enough to get this Pokémon to spit out the Arrokuda lodged in its throat.
2715
The half-swallowed Pikachu is so startled that it isn't struggling yet, but it's still looking for a chance to strike back.
The half-swallowed Pikachu is so startled that it isn't struggling yet, but it's still looking for a chance to strike back.
2716
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2717
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2718
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2719
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2720
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2721
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2722
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2723
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2724
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2725
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2726
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2727
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2728
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2729
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2730
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2731
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2732
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2733
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2734
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2735
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2736
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2737
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2738
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2739
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2740
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2741
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2742
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2743
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2744
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2745
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2746
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2747
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2748
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2749
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2750
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2751
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2752
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2753
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2754
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2755
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2756
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2757
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2758
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2759
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2760
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2761
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2762
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2763
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2764
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2765
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2766
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2767
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2768
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2769
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2770
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2771
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2772
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2773
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2774
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2775
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2776
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2777
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
2778
The hair on its head connects to the surface of its brain. When this Pokémon has something on its mind, its hair chills the air around it.
The hair on its head connects to the surface of its brain. When this Pokémon has something on its mind, its hair chills the air around it.
2779
It absorbs the life-force of those who drink it. It waits patiently, but opportunities are fleeting—it tastes so bad that it gets spat out immediately.
It absorbs the life-force of those who drink it. It waits patiently, but opportunities are fleeting—it tastes so bad that it gets spat out immediately.
2780
Trainers Polteageist trusts will be allowed to experience its distinctive flavor and aroma firsthand by sampling just a tiny bit of its tea.
Trainers Polteageist trusts will be allowed to experience its distinctive flavor and aroma firsthand by sampling just a tiny bit of its tea.
2781
They diligently serve people and Pokémon so they can gather feelings of gratitude. The females are particularly good at babysitting.
They diligently serve people and Pokémon so they can gather feelings of gratitude. The females are particularly good at babysitting.
2782
Hunger hormones affect its temperament. Until its hunger is appeased, it gets up to all manner of evil deeds.
Hunger hormones affect its temperament. Until its hunger is appeased, it gets up to all manner of evil deeds.
2783
Able to cut down anything with a single strike, it became known as the Fairy King's Sword, and it inspired awe in friend and foe alike.
Able to cut down anything with a single strike, it became known as the Fairy King's Sword, and it inspired awe in friend and foe alike.
2784
Now that it's equipped with its shield, it can shrug off impressive blows, including the attacks of Dynamax Pokémon.
Now that it's equipped with its shield, it can shrug off impressive blows, including the attacks of Dynamax Pokémon.
2785
This form of Urshifu is a strong believer in defeating foes by raining many blows down on them. Its strikes are nonstop, flowing like a river.
This form of Urshifu is a strong believer in defeating foes by raining many blows down on them. Its strikes are nonstop, flowing like a river.
2786
It's said that this Pokémon once moved a large forest—and all the Pokémon living there—to a new location overnight.
It's said that this Pokémon once moved a large forest—and all the Pokémon living there—to a new location overnight.
2787
Legend says that by using its power to see all events from past to future, this Pokémon saved the creatures of a forest from a meteorite strike.
Legend says that by using its power to see all events from past to future, this Pokémon saved the creatures of a forest from a meteorite strike.
2788
Kyogre is said to be the personification of the sea itself. Legends tell of its many clashes against Groudon, as each sought to gain the power of nature.
Kyogre is said to be the personification of the sea itself. Legends tell of its many clashes against Groudon, as each sought to gain the power of nature.
2789
Groudon is said to be the personification of the land itself. Legends tell of its many clashes against Kyogre, as each sought to gain the power of nature.
Groudon is said to be the personification of the land itself. Legends tell of its many clashes against Kyogre, as each sought to gain the power of nature.
2790
Rayquaza is said to have lived for hundreds of millions of years. Legends remain of how it put to rest the clash between Kyogre and Groudon.
Rayquaza is said to have lived for hundreds of millions of years. Legends remain of how it put to rest the clash between Kyogre and Groudon.
2791
When wounded, it stops moving. It goes as still as stone to meditate, sharpening its mind and spirit.
When wounded, it stops moving. It goes as still as stone to meditate, sharpening its mind and spirit.
2792
Darmanitan takes this form when enraged. It won't stop spewing flames until its rage has settled, even if its body starts to melt.
Darmanitan takes this form when enraged. It won't stop spewing flames until its rage has settled, even if its body starts to melt.
2793
The tail's tip shines brightly and can be seen from far away. It acts as a beacon for lost people.
The tail's tip shines brightly and can be seen from far away. It acts as a beacon for lost people.
2794
Garchomp makes its home in volcanic mountains. It flies through the sky as fast as a jet airplane, hunting down as much prey as it can.
Garchomp makes its home in volcanic mountains. It flies through the sky as fast as a jet airplane, hunting down as much prey as it can.
2795
Brutally vicious and enormously destructive. Known for totally destroying cities in ancient times.
Brutally vicious and enormously destructive. Known for totally destroying cities in ancient times.
[12]
0
Normal
Normal
1
Fighting
Lucha
2
Flying
Volador
3
Poison
Veneno
4
Ground
Tierra
5
Rock
Roca
6
Bug
Bicho
7
Ghost
Fantasma
8
Steel
Acero
9
???
???
10
Fire
Fuego
11
Water
Agua
12
Grass
Planta
13
Electric
Eléctrico
14
Psychic
Psíquico
15
Ice
Hielo
16
Dragon
Dragón
17
Dark
Siniestro
18
Fairy
Hada
[13]
0
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
1
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
2
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
3
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
4
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
5
Youngster
Jóven
6
Youngster
Jóven
7
Youngster
Jóven
8
Lass
Chica
9
Lass
Chica
10
Lass
Chica
11
School Kid
Escolar
12
School Kid
Escolar
13
School Kid
Escolar
14
School Kid
Escolar
15
School Kid
Escolar
16
Bug Catcher
Cazabichos
17
Bug Catcher
Cazabichos
18
Camper
Campista
19
Picnicker
Dominguera
20
Ninja Boy
Chico Ninja
21
Poké Kid
Pokéchica
22
Preschooler
Preescolar
23
Preschooler
Preescolar
24
Tuber
Playero
25
Tuber
Playero
26
Swimmer
Nadador
27
Swimmer
Nadador
28
Swimmer
Nadador
29
Swimmer
Nadador
30
Swimmer
Nadador
31
Swimmer
Nadador
32
Fisherman
Nadador
33
Fisherman
Nadador
34
Black Belt
Karateka
35
Black Belt
Karateka
36
Black Belt
Karateka
37
Battle Girl
Luchadora
38
Battle Girl
Luchadora
39
Jogger
Corredor
40
Cyclist
Ciclista
41
Cyclist
Ciclista
42
Cyclist
Ciclista
43
Cyclist
Ciclista
44
Hiker
Montañero
45
Hiker
Montañero
46
Backpacker
Mochilero
47
Backpacker
Mochilero
48
Scientist
Científico
49
Scientist
Científico
50
Scientist
Científico
51
Scientist
Científico
52
Collector
Científico
53
Super Nerd
Super Necio
54
Psychic
Médium
55
Psychic
Médium
56
Psychic
Médium
57
Psychic
Médium
58
Sage
Sabio
59
Elder
Anciano
60
Medium
Médium
61
Kimono Girl
Chica Kimono
62
Beauty
Bella
63
Beauty
Bella
64
Beauty
Bella
65
Cameraman
Camarógrafo
66
Reporter
Reportero
67
Teacher
Profesor
68
Nursery Aide
Enfermera
69
Rich Boy
Niño Bien
70
Rich Boy
Niño Bien
71
Lady
Damisela
72
Lady
Damisela
73
Parasol Lady
Dama Parasol
74
Parasol Lady
Dama Parasol
75
Hoopster
Pívot
76
Linebacker
Quarterback
77
Striker
Delantero
78
Infielder
Pitcher
79
Smasher
Tenista
80
Skier
Esquiador
81
Boarder
Snow-Boarder
82
Skier
Esquiador
83
Skier
Esquiador
84
Guitarist
Guitarrista
85
Guitarist
Guitarrista
86
Dancer
Breakdancer
87
Idol
Famosa
88
Clown
Payaso
89
Juggler
Malabarista
90
Harlequin
Arlequín
91
Firebreather
Comefuego
92
Artist
Artista
93
Artist
Artista
94
Baker
Pastelera
95
Waiter
Camarero
96
Waiter
Camarero
97
Waitress
Camarera
98
Waitress
Camarera
99
Maid
Criada
100
Maid
Criada
101
Worker
Operario
102
Worker
Operario
103
Worker
Operario
104
Policeman
Policía
105
Policeman
Policía
106
Burglar
Ladrón
107
Gambler
Jugón
108
Roughneck
Calvo
109
Roughneck
Calvo
110
Biker
Motorista
111
Biker
Motorista
112
Janitor
Limpiador
113
Clerk
Empresario
114
Clerk
Empresario
115
Clerk
Empresario
116
Poké Maniac
Pokémaníaco
117
Dragon Tamer
Domadragón
118
Pokémon Breeder
Criapokémon
119
Pokémon Breeder
Criapokémon
120
Pokémon Breeder
Criapokémon
121
Pokémon Breeder
Criapokémon
122
Depot Agent
Ferroviario
123
Pilot
Piloto
124
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
125
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
126
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
127
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
128
Aroma Lady
Señorita Aroma
129
Ruin Maniac
Ruimaníaco
130
Bird Keeper
Ornitólogo
131
Bird Keeper
Ornitólogo
132
Rancher
Ranchero
133
Cowgirl
Vaquera
134
Poké Fan
Pokéfan
135
Poké Fan
Pokéfan
136
Poké Fan
Pokéfan
137
Poké Fan
Pokéfan
138
Doctor
Enfermero
139
Nurse
Enfermera
140
Sailor
Marinero
141
Gentleman
Caballero
142
Gentleman
Caballero
143
Gentleman
Caballero
144
Socialite
Marquesa
145
Socialite
Marquesa
146
Veteran
Veterano
147
Veteran
Veterano
148
Veteran
Veterano
149
Cooltrainer
Entrenador Guay
150
Cooltrainer
Entrenador Guay
151
Cooltrainer
Entrenador Guay
152
Cooltrainer
Entrenador Guay
153
Cooltrainer
Entrenador Guay
154
Cooltrainer
Entrenador Guay
155
Cooltrainer
Entrenador Guay
156
Cooltrainer
Entrenador Guay
157
Champion
Campeón.
158
Champion
Campeón.
159
Backers
Animadoras
160
Backers
Animadoras
161
Belle & Pa
Padre e Hija
162
Double Team
Dúo
163
Double Team
Dúo
164
Hooligans
Pandilleros
165
Interviewers
Periodistas
166
Sis and Bro
Hermanos
167
Twins
Gemelas
168
Twins
Gemelas
169
Twins
Gemelas
170
Young Couple
Pareja Joven
171
Young Couple
Pareja Joven
172
Guitarist
Guitarrista
173
Cosplayer
Cosplayer
174
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
175
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
176
CEO
CEO
177
Lady
Damisela
178
Waitress
Camarera
179
Waiter
Camarero
180
Artist
Artista
181
Swimmer
Nadador
182
Swimmer
Nadador
183
Swimmer
Nadador
184
Aroma Lady
Señorita Aroma
185
Aroma Lady
Señorita Aroma
186
Black Belt
Karateka
187
Beauty
Beauty
188
Beauty
Beauty
189
Battle Girl
Luchadora
190
Battle Girl
Luchadora
191
Pro Trainer
Profesional
192
Pro Trainer
Profesional
193
Scientist
Científico
194
Scientist
Científico
195
Scientist
Científico
196
Beauty
Bella
197
Worker
Obrero
198
Worker
Obrero
199
Worker
Obrero
200
Lass
Chica
201
Lass
Chica
202
Lass
Chica
203
Swimmer
Nadador
204
Swimmer
Nadador
205
Swimmer
Nadador
206
Camper
Nadador
207
Camper
Nadador
208
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
209
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
210
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
211
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
212
Ruin Maniac
Ruimaníaco
213
Bug Catcher
Cazabichos
214
Dandy
Dandi
215
Psychic
Médium
216
Psychic
Médium
217
Sailor
Marinero
218
Tuber
Playero
219
Tuber
Playero
220
Teenager
Adolescente
221
Teenager
Adolescente
222
Fairy Tale Girl
Niña Soñadora
223
Gardener
Jardinero
224
Psychic
Médium
225
Hex Maniac
Bruja
226
Rich Boy
Niño Bien
227
Rich Boy
Niño Bien
228
Cameraman
Camarógrafo
229
Delinquent
Macarra
290
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
291
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
292
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
293
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
294
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
295
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
296
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
297
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
298
Your Brother
Tu Hermano
299
Archfriend
Archiamiga
300
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
301
Gym Leader
Líder de Gimnasio
302
Gym Leader
Líder de Gimnasio
303
Gym Leader
Líder de Gimnasio
304
Gym Leader
Líder de Gimnasio
305
Gym Leader
Líder de Gimnasio
306
Gym Leader
Líder de Gimnasio
307
Gym Leader
Líder de Gimnasio
308
Gym Leader
Líder de Gimnasio
309
Gym Leader
Líder de Gimnasio
310
Gym Leader
Líder de Gimnasio
311
Gym Leader
Líder de Gimnasio
312
Gym Leader
Líder de Gimnasio
313
Gym Leader
Líder de Gimnasio
314
Gym Leader
Líder de Gimnasio
315
Gym Leader
Líder de Gimnasio
316
Gym Leader
Líder de Gimnasio
317
Gym Leader
Líder de Gimnasio
318
Gym Leader
Líder de Gimnasio
319
Masked Villain
Villano Enmascarado
320
Masked Villain
Villano Enmascarado
321
Professor
Profesora
350
Former Champion
Antiguo Campeón
351
Former Champion
Antiguo Campeón
352
Former Champion
Antiguo Campeón
353
Ultra
Ultra
354
Former Champion
Antiguo Campeón
355
Former Champion
Antiguo Campeón
356
Former Champion
Antiguo Campeón
357
Former Champion
Antiguo Campeón
400
Developer
Desarrollador
401
Developer
Desarrollador
402
Developer
Desarrollador
403
Developer
Desarrollador
404
Developer
Desarrollador
405
Developer
Desarrollador
406
Developer
Desarrollador
407
Developer
Desarrollador
408
Developer
Desarrollador
409
Developer
Desarrollador
410
Developer
Desarrollador
411
Developer
Desarrollador
412
Wild
Salvaje
413
Another Possible
Alterno
414
Another Possible
Alterno
415
Another Possible
Alterno
416
Shadow
Sombra
417
Ancient Priest
Antiguo Sacerdote
418
School Kid
Escolar
419
School Kid
Escolar
420
Masked Villains
Villanos Enmascarados
421
Masked Villains
Villanos Enmascarados
422
Punk
Punk
423
Punk
Punk
424
Artist
Artista
425
Rising Star
Jóven Promesa
426
Rising Star
Jóven Promesa
427
Rising Star
Jóven Promesa
428
Rising Star
Jóven Promesa
429
Challenger
Aspirante
430
Wild Party
Salvaje
431
Wild Party
Salvaje
432
Wild Party
Salvaje
433
Wild Party
Salvaje
434
Guardian Deity
Deidad Protectora
435
Guardian Deity
Deidad Protectora
436
Guardian Deity
Deidad Protectora
437
Guardian Deity
Deidad Protectora
438
Wild Pack
Jauría
439
Hiker
Montañero
440
Camper
Campista
441
Hiker
Montañero
442
Aroma Lady
Señorita Aroma
443
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
444
Pokémon Master
Maestro Pokémon
445
Pro Trainer
Profesional
[19]
Casaba Villa
Villa Casaba
Scenic Trail
Valle Escénico
Windy Way
Largo Sendero
Foreclosed Tunnel
Túnel Clausurado
Bluepoint Beach
Playa Bluepoint
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
Shipping Lane
Ruta Pezquera
Novo Town
Pueblo Novo 
Kilna Turf
Campo Kilna
Volcanic Shore
Costa Volcánica
Underground River
Río Subterráneo
The Shelf
La Plataforma
Repora Forest
Bosque Repora
Svait
Svait
Ice Cave
Cueva Hielo
Frostflow Farms
Granjas Escarcha
Highland Lake
Lago Montañoso
Cave of Hatching
Cueva del Albor
Whitebloom Town
Pueblo Whitebloom
Velenz
Velenz
Barren Crater
Cráter Desértico
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
County Park
Parque del Municipio
Grouz
Grouz
East Tunnel
Túnel Oriental
Lingering Delta
Delta Duradero
LuxTech Campus
Campus LuxTech 
Canal Desert
Canal Desértico
Eleig Stretch
Estrecho Eleig 
Riverside Houses
Casas de la Ribera
Eleig River Crossing
Cruce del Río Eleig
Sandstone Estuary
Estuario Arenisca
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
Split Peaks
Picos Partidos
Prizca East
Prizca Oriental 
Battle Plaza
Plaza de Batalla
Tournament Grounds
Tierras del Torneo
Prizca West
Prizca Occidental
Team Chasm HQ
Guarida Chasm
Ruins Digsite
Excavación de Ruinas
Carnation Graves
Tumbas Clavel
Prizca Castle
Castillo Prizca
Guardian Island
Isla de la Guarda
[20]
Novo College
Facultad Novo
Vibrant Cave
Cueva Vibrante
Grouz Mine
Mina Grouz 
LuxTech Main
LuxTech Principal
[21]
1
Intro - Alpha
Intro - Alpha
2
Sandstone System
Sistema Arenisca
3
Kilna Turf
Campo Kilna 
4
Scientist's House
Casa del Científico
5
Secret Location
Lugar Secreto
6
LuxTech Campus
Campus LuxTech 
7
Repora Forest
Bosque Repora 
8
Velenz
Velenz
9
House of Leaves
Casa de Hojas
10
Six Spire Cave
Cueva Seis Chapiteles
11
Eleig River Crossing
Cruce del Río Eleig 
12
Chamber of Regieleki
Cámara de Regieleki
13
Svait Station
Estación Svait 
14
LuxTech Buildings
Edificios LuxTech 
15
LuxTech Mart
Tienda LuxTech 
16
LuxTech Center
Centro LuxTech 
17
Mine Head's House
Casa del Capataz
18
Mine Head's House F2
Casa del Capataz P2
19
Reading Ribombee Café
Café Literario Ribombee
20
Alloyed Thicket
Matorral Aleado
21
LuxTech Gym
Gimnasio LuxTech 
22
False-Front House
Casa Fachada
23
Testing Map
Testing Map
24
Shaymin's Chamber
Cámara de Shaymin
25
Grouz
Grouz
26
Bluepoint Grotto
Gruta Bluepoint 
27
Casaba Mart
Tienda Casaba
28
Professor's House
Casa de la Profesora
29
Full Blast Records F2
Récords A Tope P2
30
Windy Way
Largo Sendero
31
Path to Paradise
Camino al Paraíso
32
Novo Apartments
Apartamentos Novo 
33
Full Blast Sewer Access
Acceso Alcantarilla A Tope
34
Battle Plaza
Plaza Batalla
35
Impromptu Lab
Laboratorio Improvisado
36
Grouz Mine
Mina Grouz 
37
Svait
Svait
38
Bluepoint Beach
Playa Bluepoint 
39
Casaba Center
Centro Casaba 
40
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
41
Casaba Gym
Gimnasio Casaba 
42
Zeraora's Chamber
Cámara de Zeraora
43
Novo Apartments F2
Apartamentos Novo P2
44
Lambert's House
Casa de Lambert
45
Secret Room
Habitación Secreta
46
Secret Room 2
Habitación Secreta 2
47
Grand Hotel
Gran Hotel
48
Name Rater's House
Casa del Inspector de Motes
49
Tourist's House
Casa del Turista
50
Casaba Buildings
Edificios Casaba 
51
Foreclosed Tunnel
Túnel Clausurado
52
Snowbird's House
Casa del Pinzón
53
The Shelf
La Plataforma
54
Yezera's House
Casa de Yezera
55
Lingering Delta
Delta Duradero
56
Novo Town
Pueblo Novo
57
Novo Center
Centro Novo
58
Grouz Buildings
Edificios Grouz
59
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
60
Shipping Lane
Ruta Pezquera
61
Sailor's House
Casa del Marinero
62
Novo Gym
Gimnasio Novo
63
Novo Buildings
Edificios Novo 
64
Ideas and Testing
Ideas and Testing
65
Novo Mart
Tienda Novo 
66
Apartment Attic
Ático del Apartamento
67
Room 101
Habitación 101
68
Room 105
Habitación 105
69
Apartment Rooms
Habitaciones del Apartamento
70
Room 102
Habitación 102
71
Room 103
Habitación 103
72
Room 104
Habitación 104
73
Room 106
Habitación 106
74
Room 203
Habitación 203
75
Room 204
Habitación 204
76
Room 201
Habitación 201
77
Room 202
Habitación 202
78
LuxTech Main
LuxTech Principal
79
LuxTech Battle Labs
Laboratorios Batallas LuxTech 
80
Berry Farmer's House
Casa del Granjero de Bayas
81
East Tunnel
Túnel Oriental
82
Grouz Station
Estación Grouz 
83
Chasm HQ Station
Estación de la Guarida Chasm
84
Meloetta's Chamber
Cámara de Meloetta
85
Worried Man's House
Casa del Preocupado
86
Zigzagoon Nest
Nido de Zigzagoon
87
LuxTech Rec Center
Centro Recreativo LuxTech
88
LuxTech Sewer Access
Entrada Alcantarilla LuxTech 
89
Svait Lodge
Alojamiento Svait 
90
Employees' House
Casa de los Empleados
91
Ice Rink Lodge F2
Alojamiento Pista Hielo P2
92
Ice Rink Lodge F2 Left Room
Alojamiento Pista Hielo P2 Hab. Izq.
93
Rescue Operations Center
Centro de Operaciones de Rescate
94
Ice Rink Lodge F2 Right Room
Alojamiento Pista Hielo P2 Hab. Der.
95
Snowbird's House F2
Casa del Pinzón P2
96
LuxTech Cold Storage
Refrigeración LuxTech 
97
LuxTech Server Room
Sala de Servidores LuxTech 
98
LuxTech Cold Storage Basement
Sótano Refrigeración LuxTech 
99
Velenz Buildings
Edificios Velenz 
100
Rearranged Building
Edificio Reorganizado
101
Dream Space
Espacio Onírico
102
Velenz Center
Centro Velenz 
103
Velenz Mart
Tienda Velenz 
104
Rafael's House
Casa de Rafael
105
Burnt-Out Sinkhole
Sumidero Consumido
106
Yveltal's Chamber
Cámara de Yveltal
107
Connor's Yard
Patio de Connor
108
Sunken House Yard
Patio de la Casa Sumergida
109
Candle-Lit House
Casa Alumbrada
110
Velenz Underground West
Velenz Subterráneo Oeste
111
Collapsed Passage
Pasaje Colapsado
112
Secret Storage
Depósito Secreto
113
East Underground Entrance
Entrada Subterránea Este
114
Velenz Underground East
Velenz Subtérraneo Este
115
Snowy Sinkhole
Sumidero Nevado
116
East Cave House
Casa de la Cueva Este
117
Ice Cave
Cueva Hielo
118
Svait Buildings
Edificios Svait
119
Ranger Hangout
Garito Ranger
120
Hollowed Layer
Capa Hueco
121
Kilna Ascent
Ascenso Kilna
122
Prizca Sewers South
Alcantarillas Prizca Sur
123
Novo College
Facultad Novo 
124
Clearwater Cave
Cueva Pristina
125
Volcanic Cave
Cueva Volcánica
126
Vibrant Cave
Cueva Vibrante
127
Lecture Hall
Salón de Conferencias
128
Avatar Tower Test 1
Avatar Tower Test 1
129
Barren Crater
Cráter Desértico
130
Canal Desert
Canal Desértico
131
Avatar Tower Test 2
Avatar Tower Test 2
132
Waterlogged House
Casa Inundada
133
Fossil Hall
Muestra de Fósiles
134
Prizca West Gym
Gimnasio Prizca Occidental
135
Nebula Ruins
Ruinas Nebulosa
136
Casaba Villa
Villa Casaba
137
Ice Rink Lodge F2 Lefter Room
Alojamiento Pista Hielo P2 Hab. Izq.
138
Scenic Trail
Senda Escénica
139
Starters Store
Tienda Inicial
140
Starters Store - Grass
Tienda Inicial - Planta
141
Starters Store - Fire
Tienda Inicial - Fuego
142
Starters Store - Water
Tienda Inicial - Agua
143
River Crossing Buildings
Edificios Cruce del Río
144
Artist's House
Casa del Artista
145
Fancy House
Casa Sotisficada
146
Fancy House F2
Casa Sotisficada P2
147
PokEstate
Terreno
148
PokEstate 1 - Forest
Terreno 1 - Bosque
149
PokEstate Base
Terreno Base
150
PokEstate 2 - City
Terreno 2 - Ciudad
151
PokEstate 3 - Desert
Terreno 3 - Desierto
152
PokEstate 4 - Scrubland
Terreno 4 - Matorral
153
PokEstate 5 - Crag
Terreno 5 - Peñasco
154
PokEstate 6 - Volcano
Terreno 6 - Volcán
155
Prizca West
Prizca Occidental
156
Prizca West Buildings
Edificios Prizca Occidental
157
Traffic Control
Control de Tráfico
158
Prizca West Center
Centro Prizca Occidental
159
Travel Agency
Agencia Turística
160
PokEstate 7 - Snowy
Terreno 7 - Nevado
161
PokEstate 8 - Cave
Terreno 8 - Cueva
162
PokEstate 9 - Beach
Terreno 9 - Playa
163
PokEstate 10 - Seafloor
Terreno 10 - Fondo Marino
164
PokEstate 11 - River
Terreno 11 - Río
165
Aquatopia Menagerie
Aquatopia 
166
Aegis Insurance
Aseguradora Aegis
167
Aegislash Insurance F2
Aseguradora Aegis P2
168
Aegislash Insurance F3
Aseguradora Aegis P3
169
PokEstate 14 - Simple
Terreno 14 - Simple
170
PokEstate 13 - Machine
Terreno 13 - Máquina
171
Dingy Office
Oficina Deslucida
172
PokEstate 12 - Sky
Terreno 12 - Cielo
173
Full Blast Records
Récords A Tope
174
Worn Shed
Cobertizo Desgastado
175
Worn Shed Basement
Sótano Cobertizo Desgastado
176
Heroes' Chamber
Cámara de los Héroes
177
Evolution Market
Tienda Evolutiva
178
Tectonic Development
Equipo Tectonic
179
Tectonic Development F2
Equipo Tectonic P2
180
Prizca West Mart
Tienda Prizca Occidental
181
Casaba Island
Isla Casaba 
182
Alloyed Thicket - Eastern
Matorral Aleado - Este
183
Circuit Cave
Cueva Circuito
184
Helena's House
Casa de Helena
185
Eleig Stretch
Estrecho Eleig
186
Frostflow Farms
Granjas Escarcha
187
Prizca East
Prizca Oriental
188
Prizca Castle
Castillo Prizca 
189
Catacombs Antechamber
Antecámara de las Catacumbas
190
Prizca East Buildings
Edificios Prizca Oriental
191
Prizca East Center
Centro Prizca Oriental
192
Prizca East Mart
Tienda Prizca Oriental
193
Volcanic Shore
Costa Volcánica
194
Makyan Capital Building
Edificios Makya Capital
195
Prizca East Gym
Gimnasio Prizca Oriental
196
Boiling Cave
Cueva Sofocante
197
Noel's House
Casa de Noel
198
Hidden Room
Habitación Oculta
199
Xerneas's Chamber
Cámara de Xerneas
200
Emma's Empolorium
Almacén de Emma
201
Nature's Gallery
Galería de la Naturaleza
202
Mountaineer's House
Casa del Montañero
203
Skeevy Eevee Pub
Pub el Eevee Mugriento
204
One-Stop Tech Shop
Tienda de Tecnología Primera Parada
205
Cat Lovers House
Casa de los Amantes de Gatos
206
Ironclad Dojo
Dojo Férreo
207
The Tunes
Las Tonadas
208
Ironclad Dojo Mid-Fight
Ronda en Dojo Férreo 
209
Jesters' House
Casa de los Bufones
210
Crater Hermit's House
Casa del Ermitaño
211
Split Peaks
Picos Partidos
212
Ruins Digsite
Excavación de Ruinas
213
Velenz Menagerie
Muestra de Velenz
214
Team Chasm HQ
Guarida Chasm
215
Tempest Realm
Reino de la Tempestad
216
Highland Lake
Lago Montañoso
217
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
218
Abyssal Cavern
Caverna Abisal
219
Stone Nest
Nido Rocoso
220
Prizca Sewers East
Alcantarillas Prizca Oriental
221
Prizca Sewers
Alcantarillas Prizca
222
Prizca Sewers Tunnel
Túnel Alcantarillas Prizca
223
Prizca Sewers West
Alcantarillas Prizca Occidental
224
Farmer's House
Casa del Granjero
225
Farmer's House F2
Casa del Granjero P2
226
Beekeeper's House
Casa del Apicultor
227
Yezera's House F2
Casa de Yezera P2
228
Hidden Laboratory
Laboratorio Oculta
229
Canal Desert Station
Estación Canal Desértico
230
Galarian Fan's House
Casa del Fan de Galar
231
Investment House
Casa de los Inversores
232
Biologist's House
Casa del Biólogo
233
Ranger Warehouse
Depósito Ranger
234
Ranger Recruitment
Reclutamiento Ranger
235
Renovated House
Casa Renovada
236
Your House
Tu Casa
237
Ranger Bunks
Literas Ranger
238
East End Exclusives
Exclusivos del Final Este
239
Ocean Fishing Contest
Concurso de Pesca Océanica
240
County Park Burrow
Madriguera Parque del Condado
241
Grouz Mine Sinkhole
Sumidero Mina Grouz
242
Goomy Den
Nido Goomy
243
Chasm Base Mess Hall
Cantina Base Chasm
244
Gible Den
Nido Gible
245
Deino Den
Nido Deino
246
Jangmo-o Den
Nido Jangmo-o
247
Dreepy Den
Nido Dreepy
248
Bagon Den
Nido Bagon
249
Dratini Den
Nido Dratini
250
Chasm Base Lab
Laboratorio Base Chasm
251
Samorn's House
Casa de Samorn
252
Jangmo-o Den 2
Nido Jangmo-o 2
253
Bagon Den 2
Nido Bagon 2
254
Old Restaurant
Viejo Restaurante
255
Old Restaurant F2
Viejo Restaurante P2
256
Waterfall Secret
Secreto en la Catarata
257
Cave of Hatching
Cueva del Albor
258
Whitebloom Town
Pueblo Whitebloom
259
Casey's House
Casa de Casey
260
Underpeak Tunnels B1
Túneles Bajopicos S1
261
Dratini Den 2
Nido Dratini 2
262
Sweetrock Harbor Buildings
Edificios Puerto Sweetrock
263
Sweetrock Harbor Center
Centro Puerto Sweetrock
264
Sweetrock Harbor Mart
Tienda Puerto Sweetrock
265
Lightkeeper's House
Casa del Farero
266
Berry Greenhouse
Invernadero de Bayas
267
Pokeball Crafter's House
Casa del Artesano de Poké Balls
268
Couple's House
Casa de la Pareja
269
Lighthouse Beacon
Faro
270
Casey's Basement
Sótano de Casey
271
Lightkeeper's House F2
Casa del Farero P2
272
Underpeak Tunnels B2
Túneles Bajopico P2
273
Barren Crater Station
Estación Cráter Desértico
274
Sweetrock Harbor Gym
Gimnasio Puerto Sweetrock
275
Sweetrock Harbor Gym Tour
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock
276
Sweetrock Harbor Gym Tour Part 1
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock P.1
277
Sweetrock Harbor Gym Tour Part 2
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock P.2
278
Sweetrock Harbor Gym Hallways
Pasillos Gimnasio Puerto Sweetrock
279
Victoire's Office
Oficina de Victoire
280
Sweetrock Harbor Gym R&D
I+D Gimnasio Puerto Sweetrock
281
Sweetrock Harbor Gym Assembly Line
Línea de Embalaje Gimnasio Puerto Sweetrock
282
The Catacombs B1
Las Catacumbas S1
283
Pokéball Depot
Depósito de las Poké Ball
284
Gamer's House
Casa del Gamer
285
Sweetrock Elementary
Primaria Sweetrock
286
Pokeball Crafter's House F2
Casa del Artesano de Poké Ball P2
287
Couples House F2
Casa de la Pareja P2
288
Underground River
Río Subterráneo
289
Sweetrock Candy Outlet
Sucursal Caramelos Sweetrock
290
Sweetrock Lighthouse F1
Faro Sweetrock P1
291
Deoxys's Chamber
Cámara de Deoxys
292
Crescent Island Secret
Secreto Isla Creciente
293
Chasm Vacation Home
Casa Vacacional Chasm
294
Eden
Eden
295
Chasm Vacation Home
Casa Vacacional Chasm
296
South
Sur
297
North
Norte
298
Feebas' Fin Buildings
Edificios Aleta de Feebas
299
Fin Center
Centro de la Aleta
300
Team Chasm HQ Gym
Gimnasio Guarida Chasm
301
County Park
Parque del Condado
302
Sewage Maintenance
Mantenimiento de Aguas Residuales
303
Zygarde's Chamber
Camára de Zygarde
304
Alloyed Thicket - Southern
Matorral Aleado - Sur
305
Dock Warehouse
Almacén del Puerto
306
Alessa's House
Casa de Alessa
307
Alessa's House F2
Casa de Alessa P2
308
Gible Den 2
Nido Gible 2
309
Cave of Hatching F2
Cueva del Albor P2
310
Old Lab
Viejo Laboratorio
311
Togepi Breeder's House
Casa del Criador de Togepi
312
Togepi Breeder's House F2
Casa del Criador de Togepi P2
313
Wren's House
Casa de Wren
314
Wren's House F2
Casa de Wren
315
Path of Genesis
Camino al Genesis
316
Sandstone Estuary
Estuario Arenisca
317
Tournament Arena
Arena del Torneo
318
Tournament Grounds
Tierras del Torneo
319
Grouz Station Backroom
Trastienda Estación Grouz
320
Svait Station Backroom
Trastienda Estación Svait
321
Crater Station Backroom
Trastienda Estación Cráter
322
Canal Station Backroom
Trastienda Estación Canal
323
HQ Station Backroom
Trastienda Estación Guarida
324
Waiting Room
Sala de Espera
325
Ticketing Gate
Boletería
326
Carnation Graves
Tumbas Clavel
327
Chamber of Regidrago
Cámara de Regidrago
328
Suspicious Shed
Cobertizo Sospechoso
329
Tournament Lobby
Vestíbulo del Torneo
330
King's Chamber
Cámara del Rey
331
Frostflow Farms Center
Centro Granjas Escarcha
332
Frostflow Farms Buildings
Edificios Granjas Escarcha
333
Gym Puzzles Testing
Gym Puzzles Testing
334
The Present
El Presente
335
Svait Sauna Underground
Sauna Subterráneo Svait
336
Chamber of Regice
Cámara de Regice
337
Deep Station Backroom
Trastienda Estación Profunda
338
Deep Station
Estación Profunda
339
Underpeak Escape B1
Escape Bajopico S1
340
The Hexicle
El Hexículo
341
Underpeak Escape B2
Escape Bajopico S2
342
Carnation Tower F1
Torre Clavel P1
343
Basement Access
Acceso al Sótano
344
Eleig Stretch Buildings
Edificios Estrecho Eleig
345
Eleig Boating and Fishing
Navegación y Pesca Eleig
346
Executive's House
Casa del Ejecutivo
347
Worker's Bunk
Litera del Trabajador
348
UB Containment
Contenimiento UE
349
UB Portal
Portal UE
350
Forgotten Grave Site
Cementerio Olvidado
351
Lainie's Mansion
Mansión de Lainie
352
Lainie's Mansion F2
Mansión de Lainie P2
353
Crumbling Canyon B4
Cañón Derruido S4
354
Chamber of Regirock
Cámara de Regirock
355
Chamber of Registeel
Cámara de Registeel
356
Mirror Tundra
Tundra Reflejante
357
Regice Dungeon Pallette
Paleta Mazmorra Regice
358
Dr. Hekata's House
Casa del Dr. Hekata
359
Alloyed Thicket Split Maps
Matorral Aleado Mapas Divididos
360
Velenz Caves
Cuevas Velenz 
361
The Catacombs B2
Las Catacumbas S2
362
The Catacombs B3
Las Catacumbas S3
363
Carnation Tower F2
Torre Clavel P2
364
Carnation Tower F3
Torre Clavel P3
365
Alloyed Thicket - Western
Matorral Aleado - Oeste
366
Far Beach
Playa Alejada
367
Prizca Great Hall
Gran Salón Prizca
368
Crumbling Canyon B1
Cañón Derruido S1
369
Crumbling Canyon B2 - B
Cañón Derruido S2 - B
370
Crumbling Canyon B3
Cañón Derruido S3
371
Crumbling Canyon B2 - A
Cañón Derruido S2 - A
372
Latent Grove
Arboleda Latente
373
Crumbling Canyon B2 - C
Cañón Derruido S2 - C
374
Stone Nest
Nido Rocoso
375
Alloyed Thicket - Central
Matorral Aleado - Central
376
Islands
Islas
377
Guardian Island
Isla de la Guarda
378
Endless Ice
Hielo Sin Fin
379
Glacial Labyrinth
Laberinto Glacial
380
Mirror Crevasse
Grieta Reflejante
381
Howling Frost
Escarcha Aullante
382
Integration Chamber
Cámara de Integración
383
Mirror Tundra Redux
Tundra Reflejante
384
Casaba-Bluepoint Gatehouse
Portería Casaba-Bluepoint
385
Abandoned Lodge
Alojamiento Abandonado
386
Cave of Conflict
Cueva del Conflicto
387
Cave of Life
Cueva de la Vida
388
Cave of Abundance
Cueva de la Abundancia
389
Cave of Hope
Cueva de la Esperanza
390
Novo-Turf Gatehouse
Portería Novo-Kilna
391
Shelf-Novo Gatehouse
Portería Plataforma-Novo
392
Turf-Grouz Gatehouse
Portería Kilna-Grouz
393
LuxTech-Delta Gatehouse
Portería LuxTech-Delta
394
Park-LuxTech Gatehouse
Portería Parque-LuxTech
395
Svait-Park Gatehouse
Portería Svait-Parque
396
Crater-Shelf Gatehouse
Portería Cráter-Plataforma
397
Menagerie-Velenz Gatehouse
Portería Muestra-Velenz
398
Velenz-Repora Gatehouse
Portería Velenz-Repora
399
West-Plaza Gatehouse
Portería Occidental-Plaza
400
Plaza-East Gatehouse
Portería Plaza-Oriental
401
East-Peaks Gatehouse
Portería Oriental-Picos
402
Peaks-Harbor Gatehouse
Portería Picos-Puerto
403
Frozen Lake
Lago Congelado
404
Mirror Maze
Laberinto de Espejos
405
Sandstone System Redux
Estuario Arenisca
406
Sandstone Switchbox
Cambio Arenisca
407
Wave Lengths
Grandes Olas
408
Algorrhythmia
Algorrhythmia
409
Read Only
Read Only
410
Terminal Confusion
Confusión Terminal
411
Tri Islands
Islas Tri
412
Metal Den
Nido Metálico
[22]
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic. It's a handful!\mOh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic.  It's a handful!\mOh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
My \TP's looking really awesome.\mI wish I could show you.\mHey, listen! I almost caught a \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
My \TP's looking really awesome.\mI wish I could show you.\mHey, listen!  I almost caught a \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Want to battle? It's not going to be a repeat of the last time we met.\mI'll be waiting for you around \TM.
Want to battle?  It's not going to be a repeat of the last time we met.\mI'll be waiting for you around \TM.
Do you want to battle? I'm going to win this time!\mI'll be waiting for you around \TM.\mLook for me, OK? My \TP will be expecting you.
Do you want to battle?  I'm going to win this time!\mI'll be waiting for you around \TM.\mLook for me, OK?  My \TP will be expecting you.
Good morning, \PN.\mThis is \TN. Did I wake you?
Good morning, \PN.\mThis is \TN.  Did I wake you?
\PN, good evening! Hi.\mThis is \TN.
\PN, good evening!  Hi.\mThis is \TN.
Hello. This is \TN.
Hello.  This is \TN.
Good day, \PN! Hi. This is \TN.
Good day, \PN!  Hi.  This is \TN.
How are you doing? \PN, howdy! This is \TN. Isn't it nice out?
How are you doing? \PN, howdy!  This is \TN.  Isn't it nice out?
\PN, good day! It's me, \TN. Got a minute?
\PN, good day!  It's me, \TN.  Got a minute?
Hello, \PN. This is \TN. How are things?
Hello, \PN.  This is \TN.  How are things?
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic. It's a handful!
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic.  It's a handful!
How are your Pokémon doing?\mI always keep my \TP in top shape by going to Pokémon Centers.
How are your Pokémon doing?\mI always keep my \TP in top shape by going to Pokémon Centers.
My \TP's looking really awesome. I wish I could show you.
My \TP's looking really awesome.  I wish I could show you.
I dressed my \TP and it looks even cuter than before.
I dressed my \TP and it looks even cuter than before.
Oh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
Oh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
You have to hear this! I battled \TE the other day.\mIt was easy! I had a type advantage.
You have to hear this!  I battled \TE the other day.\mIt was easy!  I had a type advantage.
Hey, listen! I almost caught \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Hey, listen!  I almost caught \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Guess what happened the other day. I missed catching \TE again.\mMaybe I'm not very good at this.
Guess what happened the other day.  I missed catching \TE again.\mMaybe I'm not very good at this.
[24]
Bill
Dinero
Items
Objetos
Medicine
Medicina
Poké Balls
Poké Balls
TMs & HMs
MTs y MOs
Berries
Bayas
Mail
Correo
Battle Items
Objetos Batalla
Key Items
Objetos Clave
Your name?
¿Tu nombre?
Enter {1}'s name.
Poner el nombre de{1}.
Money:<<n>><ar>{1}</ar>
Dinero:<<n>><ar>{1}</ar>
Coins:<<n>><ar>{1}</ar>
Fichas:<<n>><ar>{1}</ar>
Battle Points:<<n>><ar>{1}</ar>
Puntos de Batalla:<<n>><ar>{1}</ar>
Yes
Sí
No
No
Always Male
Siempre Macho
Always Female
Siempre Hembra
Genderless
Sin Género
Female One Eighth
Hembra Un Cuarto
Female 25 Percent
Hembra 25 Por Ciento
Female 50 Percent
Hembra 50 Por Ciento
Female 75 Percent
Hembra 75 Por Ciento
Female Seven Eighths
Hembra Siete Octavos
HP
PS
Attack
Ataque
Atk
Atq
Defense
Defensa
Def
Def
Special Attack
Ataque Especial
SpAtk
AtqEs
Special Defense
Defensa Especial
SpDef
DefEs
Speed
Velocidad
Spd
Vel
Accuracy
Precisión
Acc
Prec
Evasiveness
Evasión
Eva
Eva
Tall grass
Hierba alta
Moving water
Agua corriente
Still water
Agua fija
Puddle
Charco
Underwater
Bajo el Agua
Rock
Roca
Sand
Arena
Forest grass
Hierba forestal
Snow
Nieve
Ice
Hielo
Volcano
Volcán
Graveyard
Cementerio
Sky
Cielo
Space
Espacio
Ultra Space
Ultraespacio
User
Usuario
Near Ally
Aliado Cercano
User or Near Ally
Usuario o Aliado Cercano
User and Allies
Usuario y Aliados
Near Foe
Oponente Cercano
Random Near Foe
Oponente Cercano Aleatorio
All Near Foes
Todos los Oponentes Cercanos
Foe
Oponente
All Foes
Todos los Oponentes
Near Other
Otro Cercano
All Near Others
Todos los Otros Cercanos
Other
Otro
All Battlers
Todos los Pokémon
User Side
Lado Aliado
Foe Side
Lado Rival
Both Sides
Ambos Lados
You have no more Pokémon that can fight!<<1>>
¡No te quedan Pokémon!<<1>>
You blacked out!
¡Estás fuera de combate!
\me[{1}]You found some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
You put the {1} away\<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
Pusiste {1} \<<n>>en <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
You found some \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste un \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
You found \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
You found {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
You found an \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste un \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
You found a \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste un \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
But your Bag is full...
Pero tu Mochila está llena…
\me[{1}]You obtained some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
The water is a deep blue...<<n>>Would you like to surf on it?
El agua tiene buena pinta...<<n>>¿Quieres surfear en ella?
You're already surfing.
Ya estás surfeando.
Let's enjoy cycling!
¡Disfrutemos ir en bicicleta!
No surfing here!
¡No puedes surfear aquí!
Want to return to the healing spot used last in {1}?
¿Quieres regresar al último punto de curación usado en {1}?
Not even a nibble...
No pican…
Oh! A bite!
¡Oh! ¡Algo mordió el anzuelo!
<<r>><<n>>Oh! A bite!
<<r>><<n>>¡Oh! ¡Algo mordió el anzuelo!
The Pokémon got away...
El Pokémon se escapó…
Landed a Pokémon!
¡Atrapaste un Pokémon!
\w[]\wm\c[8]\l[3]After the unfortunate defeat, you scurry back to a Pokémon Center.
\w[]\wm\c[8]\l[3]Luego de la derrota, corres a un Centro Pokémon.
\w[]\wm\c[8]\l[3]You scurry back to safety, protecting your exhausted Pokémon from any further harm...
\w[]\wm\c[8]\l[3]Corres a un lugar seguro, protegiendo a tus Pokémon exhaustos de un mayor peligro…
Max. HP<r>{1}<<n>>Attack<r>{2}<<n>>Defense<r>{3}<<n>>Sp. Atk<r>{4}<<n>>Sp. Def<r>{5}<<n>>Speed<r>{6}
PS Máx<r>{1}<<r>><<n>>Ataque<r>{2}<<r>><<n>>Defensa<r>{3}<<r>><<n>>Ataque Es.<r>{4}<<r>><<n>>Defensa Esp.<r>{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>{6}
{1} grew to Lv. {2}!
¡{1} subió al nivel {2}!
Max. HP<r>+{1}<<n>>Attack<r>+{2}<<n>>Defense<r>+{3}<<n>>Sp. Atk<r>+{4}<<n>>Sp. Def<r>+{5}<<n>>Speed<r>+{6}
PS Máx<r>+{1}<<r>><<n>>Ataque<r>+{2}<<r>><<n>>Defensa<r>+{3}<<r>><<n>>Ataque Esp.<r>+{4}<<r>><<n>>Defensa Esp.<r>+{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>+{6}
It won't have any effect.
No tendrá ningún efecto.
{1}'s HP was restored by {2} points.
Los PS de {1} fueron restaurados por {2} puntos.
{1}'s HP was restored.
Los PS de {1} fueron restaurados.
You can't dismount your Bike here.
No puedes bajarte de tu Bici aquí.
{1} already knows {2}.
{1} ya conoce {2}.
\se[]{1} learned {2}!\se[Pkmn move learnt]
¡\se[]{1}aprendió {2}!\se[Pkmn move learnt]
{1} wants to learn {2}, but it already knows {3} moves.<<1>>
{1} quiere aprender {2}, pero ya conoce {3} movimientos.<<1>>
Please choose a move that will be replaced with {1}.
Por favor elige un movimiento para ser reemplazado por {1}.
1, 2, and...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
1, 2, y...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... ¡Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
{1} forgot how to use {2}.\<<n>>And...<<1>>
{1} olvidó cómo usar {2}.\<<n>>Y...<<1>>
Give up on learning {1}?
¿No aprender {1}?
{1} did not learn {2}.
{1} no aprendió {2}.
There is no Pokémon.
No hay Pokémon.
\se<<[>>PC access<<]>>You booted up {1}.<<1>>
\se<<[>>PC access<<]>>Seleccionaste {1}.<<1>>
Do you want to teach {1} to a Pokémon?
¿Quiéres enseñarle{1} a un Pokémon?
ABLE
COMPATIBLE
NOT ABLE
NO COMPATIBLE
Use on which Pokémon?
¿Usar en cúal Pokémon?
You used your last {1}.
Usaste tu último {1}.
{1} can't learn {2}.
{1} no puede aprender {2}.
Do you want to teach {1} to {2}?
¿Quiéres enseñarle {1} a {2}?
You used an {1}.
Usaste un {1}.
You used a {1}.
Usaste un {1}.
{1} is already holding some {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo {2}.<<1>>
{1} is already holding an {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo un {2}.<<1>>
{1} is already holding a {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo un {2}.<<1>>
Would you like to switch the two items?
¿Te gustaría cambiar los dos objetos?
The Bag is full. The Pokémon's item could not be removed.
La Mochila está llena. El objeto del Pokémon no pudo ser removido.
Took the {1} from {2} and gave it the {3}.
Tomaste el {1} de {2} y se lo diste {3}.
{1} is now holding the {2}.
{1} está sosteniendo {2}.
{1} isn't holding anything.
{1} no está sosteniendo nada.
Received the {1} from {2}.
Recibiste el {1} de {2}.
Cancel
Cancelar
Walk
Caminar
Use
Usar
But a repellent's effect still lingers from earlier.
Pero el repelente anterior sigue haciendo efecto.
The repellent's effect wore off! Would you like to use another one?
¡El repelente dejó de hacer efecto! ¿Te gustaría usar otro?
The repellent's effect wore off!
¡El repelente dejó de hacer efecto!
Wild Pokémon will be repelled.
Los Pokémon salvajes serán ahuyentados.
Wild Pokémon will be lured.
Los Pokémon salvajes serán atraídos.
Using item...
Usando objeto…
It had no effect.
No tuvo efecto.
This can't be used on the fainted Pokémon.
No puede ser usado en Pokémon debilitados.
{1} changed Forme!
¡{1} cambió de forma!
{1} changed form!
¡{1} cambió de forma!
Fuse with which Pokémon?
¿Fusionar con qué Pokémon?
It cannot be fused with itself.
No puede fusionarse consigo mismo.
It cannot be fused with that fainted Pokémon.
No puede fusionarse con ese Pokémon debilitado.
It cannot be fused with that Pokémon.
No puede fusionarse con ese Pokémon.
You have no room to separate the Pokémon.
No tienes espacio para separar el Pokémon.
Would you like to change {1}'s Ability to {2}?
¿Quieres cambiar la habilidad de {1} a {2}?
{1}'s Ability changed to {2}!
¡La habilidad de {1} cambió a {2}!
You can't escape!
¡No puedes escapar!
There is no room left in the PC!
¡No queda espacio en el PC!
It's impossible to aim without being focused!
¡Es imposible apuntar sin estar concentrado!
It's no good! It's impossible to aim at a Pokémon that's not in sight!
¡No! ¡Es imposible apuntar a un Pokémon que no está a la vista!
It's no good! It's impossible to aim when there are two Pokémon!
¡No! ¡Es imposible apuntar cuando hay dos Pokémon!
It's no good! It's impossible to aim when there are more than one Pokémon!
¡No! ¡Es imposible apuntar cuando hay más de un Pokémon!
You got away safely!
¡Escapaste sin problemas!
{1} recovered from fainting!
¡{1} ya no está debilitado!
{1} is getting pumped!
¡{1} se está preparando para luchar!
Can't use that while on a bicycle.
No puedes usar eso mientras estás en la bicicleta.
{1} forgot {2}...
{1} olvidó {2}...
1,\wt<<[>>16<<]>> 2, and\wt<<[>>16<<]>>...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
1,\wt<<[>>16<<]>> 2, y\wt<<[>>16<<]>>...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... ¡Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
Box {1}
Caja {1}
City
Ciudad
Desert
Desierto
Savanna
Savana
Crag
Risco
Beach
Playa
Seafloor
Fondo Marino
River
Río
Poké Center
Centro Pokémon
Machine
Máquina
Simple
Simple
Options
Opciones
Are you sure you want to quit the game?
¿Estás seguro que quieres salir del juego?
Search results
Buscar resultados
Seen:
Vistos:
Owned:
Atrapados:
Order
Orden
Name
Nombre
Type
Tipo
Height
Altura
Weight
Peso
Reset
Reiniciar
Start
Iniciar
OK
Ok
Numerical
Numérico
A to Z
A-Z
Heaviest
Más Pesado
Lightest
Más Ligero
Tallest
Más Alto
Smallest
Más Pequeño
No matching Pokémon were found.
No se encontró ningún Pokémon con estos parámetros.
Male
Macho
Female
Hembra
One Form
Una Forma
CLOSE BAG
CERRAR MOCHILA
Close bag.
Cerrar mochila.
Read
Leer
Give
Dar
Toss
Tirar
Deselect
Anular
Register
Registrar
{1} is selected.
{1} es seleccionado.
The {1} can't be held.
No puedes equipar {1}. 
Toss out how many {1}?
¿Tirar cuántos {1}?
Is it OK to throw away {1} {2}?
¿Está bien tirar {1} {2}?
Threw away {1} {2}.
Tiraste {1} {2}.
Do what with {1}?
¿Hacer qué con {1}?
Choose new quantity of {1} (max. #{Settings::BAG_MAX_PER_SLOT}).
Elegir nueva cantidad de {1} (max. #{Settings::BAG_MAX_PER_SLOT}).
How many do you want to withdraw?
¿Cuántos quieres retirar?
Withdrew {1} {2}.
Retiraste {1} {2}.
There's no more room in the Bag.
No hay más espacio en la Mochila.
How many do you want to deposit?
¿Cuántos quieres depositar?
There's no room to store items.
No hay espacio para guardar objetos.
Deposited {1} {2}.
Depositaste {1} {2}.
That's too important to toss out!
¡Eso es demasiado importante para tirarlo!
ID No.
N° ID
Money
Dinero
Time
Tiempo
Started
Inició en
Badges:
Medallas:
Pokédex:
Pokédex:
Time:
Tiempo:
Delete all saved data?
¿Borrar todos los datos guardados?
Once data has been deleted, there is no way to recover it.<<1>>
Una vez los datos sean borrados, no hay forma de recuperarlos.<<1>>
Delete the saved data anyway?
¿Borrar los datos de todos modos?
Deleting all data. Don't turn off the power.\wtnp[0]
Borrar los datos. No cierres el juego.\wtnp[0]
No save file was found.
No se encontró un archivo de guardado.
The script is taking too long. The game will restart.
El script está tomando demasiado. El juego se reiniciará.
\se[]The game was saved.\me[GUI save game] The previous save file has been backed up.\wtnp[30]
\se[]El juego fue guardado.\me[GUI save game] El archivo de guardado anterior fue respaldado.\wtnp[30]
Player<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Jugador<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Time<r><c3={1}>{2}h {3}m</c3><br>
Tiempo<r><c3={1}>{2}h {3}m</c3><br>
Time<r><c3={1}>{2}m</c3><br>
Tiempo<r><c3={1}>{2}m</c3><br>
Badges<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Medallas<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Pokédex<r><c3={1}>{2}/{3}</c3>
Pokédex<r><c3={1}>{2}/{3}</c3>
Type {1}/{2}
Tipo {1}/{2}
Speech frame {1}.
Marco de Diálogo {1}.
Music Volume
Volumen de Música
SE Volume
Volumen de Audio
Text Speed
Velocidad de Texto
Normal
Normal
Battle Effects
Animaciones
Standard
Estándar
Fast
Rápidas
On
Sí
Off
No
Default Movement
Movimiento Pred.
Walking
Caminar
Running
Correr
Speech Frame
Marco de Diálogo
Menu Frame
Marco del Menú
Text Entry
Introducir Texto
Cursor
Cursor
Keyboard
Teclado
An item in the Bag can be registered to this key for instant use.
Un objeto en la Mochila puede ser registrado a esta tecla para uso instantáneo.
Organize Boxes
Organizar Cajas
Withdraw Pokémon
Sacar Pokémon
Deposit Pokémon
Depositar Pokémon
See ya!
¡Adiós!
Your party is full!
¡Tu equipo está completo!
Can't deposit the last Pokémon!
¡No puedes depositar tu último Pokémon!
Log Off
Apagar
Quit shopping.
Dejar de comprar.
Money:<<n>><r>{1}
Dinero:<<r>><<n>><r>{1}
In Bag:<r>{1}
En la Mochila:<r>{1}  
You don't have enough money.
No tienes suficiente dinero.
Certainly. You want {1}. That will be ${2}. OK?
Muy bien. Quieres {1}. Eso será ${2}. ¿Ok?
{1}? Certainly. How many would you like?
¿{1}? Muy bien. ¿Cuántos quieres?
{1}, and you want {2}. That will be ${3}. OK?
{1}, y quieres {2}. Eso será ${3}. ¿Ok?
You have no more room in the Bag.
No tienes espacio en la Mochila.
Here you are! Thank you!
¡Aquí tienes! ¡Gracias!
I'll throw in a Premier Ball, too.
También te daré una Honor Ball.
{1}? Oh, no. I can't buy that.
¿{1}? Oh, no. No puedo comprar eso.
{1}? How many would you like to sell?
¿{1}? ¿Cuántos quieres vender?
I can pay ${1}. Would that be OK?
Puedo darte ${1}. ¿Te parece bien?
Turned over the {1} and received ${2}.
Diste el {1} y recibiste ${2}.
Buy
Comprar
Sell
Vender
Welcome! How may I serve you?
¡Bienvenido! ¿En qué puedo ayudarte?
Please come again!
¡Vuelve cuando quieras!
Is there anything else I can help you with?
¿Hay algo más en lo que te pueda ayudar?
Teach which move?
¿Enseñar cúal movimiento?
CATEGORY
CATEGORÍA
POWER
PODER
ACCURACY
PRECISIÓN
Teach {1}?
¿Enseñar {1}?
Give up trying to teach a new move to {1}?
¿Dejar de enseñarle un nuevo movimiento a {1}?
Enter text using the keyboard. Press<<n>>Enter to confirm, or Esc to cancel.
Inserta texto usando el teclado. Presiona <<n>>Enter para confirmar, o Esc para cancelar.
Enter text using the keyboard.<<n>>Press Enter to confirm.
Inserta texto usando el teclado. <<n>>Presiona Enter para confirmar. ú  
UPPER
MAYÚS
lower
minús
accents
acentos
other
otros
Opens the Key Bindings window, where you can choose which keyboard keys to use for each control.
Abre la ventana de Asignar Teclas, donde puedes elegir qué teclas del teclado usar para cada control.
Take a screenshot. It is put in the same folder as the save file.
Toma una captura de pantalla. Se guarda en la misma carpeta que el archivo de guardado.
Use the Arrow keys to move the main character.<<n>>You can also use the Arrow keys to select entries and navigate menus.
Usa las Flechas para mover al personaje principal.<<r>><<n>><<r>><<n>>También puedes usarlas para seleccionar entradas o navegar menús.
Used to confirm a choice, interact with people and things, and move through text. (Default: C)
Usada para confirmar una elección, interactuar con gente y cosas, y moverse por el texto. (Predeterminada: C)
Used to exit, cancel a choice, and cancel a mode. Also used to open the Pause Menu. (Default: X)
Usada para salir, cancelar una elección, y cancelar un modo. También se usa para abrir el Menú de Pausa. (Predeterminada: X)
Has various functions depending on context. While moving around, hold to move at a different speed. (Default: Z)
Tiene varios usos dependiendo del contexto. Mientras te mueves, sostenla para moverte a una velocidad diferente. (Predeterminada: Z)
Press to open the Ready Menu, where registered items and available field moves can be used. (Default: D)
Usada para abrir el Menú Listo, donde objetos registrados y movimientos de campo disponibles pueden ser usados. (Predeterminada: D)
\se[]What? {1} is evolving!\^
\se[]¿Qué? ¡{1} está evolucionando!\^
Huh? {1} stopped evolving!
¿Eh?? ¡{1} dejó de evolucionar!
\se[]Congratulations! Your {1} evolved into {2}!\wt[80]
\se[]¡Felicidades! ¡Tu {1} evolucionó a {2}!\wt[80]
{1:s}<<n>>ID: {2:05d} OT: {3:s}\wtnp<<[>>0<<]>>
{1:s}<<r>><<n>>ID: {2:05d} EO: {3:s}\wtnp<<[>>0<<]>>
For {1}'s {2},<<n>>{3} sends {4}.<<1>>
Por el {2} de {1},<<r>><<n>>{3} manda a {4}.<<1>>
{1} bids farewell to {2}.
{1} se despide de {2}.
{1:s}<<n>>ID: {2:05d} OT: {3:s}<<1>>
{1:s}<<r>><<n>>ID: {2:05d} EO: {3:s}<<1>>
Take good care of {1}.
¡Cuída bien de {1}!
Teach which Pokémon?
¿Enseñar a cuál Pokémon?
Would you like to give a nickname to {1}?
¿Te gustaría darle un mote a {1}?
There's no more room for Pokémon!<<1>>
¡Ya no hay espacio para Pokémon!<<1>>
The Pokémon Boxes are full and can't accept any more!
¡Tus Cajas están llenas!
Box "{1}" on {2}'s PC was full.<<1>>
Caja "{1}" en el PC de {2} estaba llenal.<<1>>
{1} was transferred to box "{2}."
{1} fue transferido a la caja "{2}."
{1} was transferred to {2}'s PC.<<1>>
{1} fue transferido al PC de {2}.<<1>>
It was stored in box "{1}."
Fue guardado en la caja "{1}."
{1} obtained {2}!\me<<[>>Pkmn get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
¡{1} obtuvo {2}!\me<<[>>Pkmn get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} received a Pokémon from {2}.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} recibió un Pokémon de {2}.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} received a Pokémon.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} recibió un Pokémon.<<1>>
What Next?
¿Qué Sigue?
Battle Guide
Guía de Combate
Once at level {1}, your Pokémon cannot gain experience or have Candies used on them.
Una vez llegado al nivel {1}, tu Pokémon no puede ganar experiencia ni podrás usar caramelos en él.
The level cap can be raised by reading Battle Reports (a consumable item).
El límite de nivel puede aumentarse leyendo Reportes de Batalla (un objeto consumible).
You'll earn Battle Reports after defeating Gym Leaders and major story battles.
Conseguirás Reportes de Batalla luego de vencer a Líderes de Gimnasio y ciertas batallas en la historia.
Battle Strategy
Estrategia en Combate
Type Matchups
Relación entre Tipos
Acquiring Pokémon
Consiguiendo Pokémon
Held Items
Obj. Equipables
Status Conditions
Problemas de Estado
Trainers
Entrenadores
Avatars
Avatares
Weathers
Climas
\se[PC open]The Pokémon Storage System was opened.
\se[PC open]Abres el Sistema de Almacenamiento Pokémon.
\ssYou insert the Omnidrive into the PC.
\ssInsertas el Omnidrive en el PC.
\ssLoading Omni-Tutor...
\ssCargando Omni-Tutor...
\ssOmniTutor now engaged.
\ssOmniTutor instalado.
Visit PokÉstate
Visitar Terreno
Log Out
Apagar
Take out items from storage.
Tomar objetos del almacenamiento.
Store items in the safe.
Guardar objetos en la caja fuerte.
Throw away items stored in the safe.
Tirar objetos guardados en la caja fuerte.
Do nothing.
Nada.
Save/Quit
Guar./Salir
I'll throw in some Premier Balls, too.
También te daré unas Honor Balls.
CONFIRM
CONFIRMAR
Give to which Pokémon?
¿Darsélo a cuál Pokémon?
INELIGIBLE
NO PUEDE
NOT ENTERED
NO ENTRAR
BANNED
PROHIBIDO
FIRST
PRIMERO
SECOND
SEGUNDO
THIRD
TERCERO
FOURTH
CUARTO
FIFTH
QUINTO
SIXTH
SEXTO
SEVENTH
SÉPTIMO
EIGHTH
OCTAVO
NINTH
NOVENO
TENTH
DÉCIMO
ELEVENTH
UNDÉCIMO
TWELFTH
DUODÉCIMO
Choose Pokémon and confirm.
Elige Pokémon y confirma.
Entry
Entrar
No Entry
No Entrar
Summary
Datos
Choose Pokémon or cancel.
Elige Pokémon o cancela.
This Pokémon can't be chosen.
Este Pokémon no puede ser elegido,
Choose a Pokémon. (D for Showcase)
Elige un Pokémon. (D para Detalles)
Move to where?
¿Mover adónde?
Set Down
Poner
Item
Objeto
Send to PC
Enviar a PC
Evolve
Evolucionar
Set Item Type
Elegir Tipo del Objeto
You can't send back your only able Pokémon!
¡No puedes enviar a tu único Pokémon disponible!
Are you sure you'd like to send back #{pkmn.name}?
¿Estás seguro que quieres enviar a #{pkmn.name}?
What type should #{pkmn.name} become?
¿En qué tipo debería #{pkmn.name} transformarse?
#{pkmn.name} changed its #{getItemName(typeSettingItem)} to #{typeCommands[chosenNumber]}-type!
¡#{pkmn.name} cambió su #{getItemName(typeSettingItem)} a tipo #{typeCommands[chosenNumber]}!
OT
EO
Obtain Lv.
Obtenido al Nv.
RENTAL
ALQUILER
Exp. Points
Puntos Exp,.
To Next Lv.
Siguiente Nv.
STORY
HISTORIA
Met at Lv. {1}.
Conocido al Nv. {1}.
Traded at Lv. {1}.
Intercambio al Nv. {1}.
Had a fateful encounter at Lv. {1}.
Encuentro fatídico al Nv. {1}.
Sp. Atk
Atq Es.
Sp. Def
Def Es.
No. of Ribbons:
N° de Cintas:
Mark {1}
Marca {1}
Give item
Dar objeto
Take item
Tomar objeto
View Pokédex
Ver Pokédex
You must choose a move!
¡Debes elegir un movimiento!
Basic Strategy
Estrategia Básica
What are moves and what are the differences between them?
¿Qué son movimientos y cuáles son las diferencias entre ellos?
When and how are types better or worse against one another?
¿Cuándo y cómo los tipos son mejores y peores contra otros?
How do I get more Pokémon?
¿Cómo consigo más Pokémon?
What are stats, and how do they affect battles?
¿Qué son las estadísticas, y cómo afectan los combate? 
How do abilities work?
¿Cómo funcionan las habilidades?
What are held items and how to use them?
¿Qué son los objetos equipables y cómo usarlos?
What are the Conditions a Pokémon can be afflicted with?
¿Cuáles son los Estados que pueden afectar a un Pokémon?
How do enemy Trainers work?
¿Cómo funcionan los Entrenadores rivales?
What are avatars and what do they do?
¿Qué son los avatares y qué hacen?
What does the MasterDex do and how should I use it?
¿Qué hace la MasterDex y cómo debería usarla?
What are weathers, and what does each do?
¿Qué son los climas, y qué hace cada uno?
Winning Battles
Ganar Combates
You win a battle when all enemy Pokémon faint: reach 0 health points. You lose a battle if that happens to your Pokémon.
Ganas un combate cuando todos los Pokémon rivales se debilitan: llegan a 0 puntos de salud. Pierdes un combate si eso le ocurre a tus Pokémon.
1. Have as many Pokémon as you can. 2. Level up your Pokémon as much as you can. 3. Abuse type matchups. 4. Start battles with healthy Pokémon.
1. Ten tantos Pokémon como puedas. 2. Sube de nivel a tus Pokémon tanto como puedas. 3. Abusa las efectividades de tipos. 4. Inicia combate con Pokémon sanos.
Team Size
Tamaño de un Equipo
You can have a maximum of 6 Pokémon with you at any time. This is known as your 'Team'. You can store extra Pokémon using the PC in any PokéCenter.
Puedes tener un máximo de 6 Pokémon contigo en cualquier momento. Esto es tu “Equipo”. Puedes guardar Pokémon extra usando la PC en cualquier Centro Pokémon
Levels
Niveles
Each Pokémon has a level from 1 to 70. A Pokémon's level determines its stats as well as what moves it could learn. Reaching high enough levels also unlocks Evolution.
Cada Pokémon tiene un nivel desde el 1 hasta el 70. El nivel de un Pokémon determina las estadísticas como también qué movimientos puede aprender. Alcanzar niveles altos también desbloquea la Evolución.
Types are strong or weak against other types. Having a variety of different types on your team helps you take advantage of these relationships.
Los tipos son fuertes o débiles contra otros tipos. Tener una gran variedad de tipos en tu equipo te ayuda a tomar ventaja de estas relaciones.
Healing your Pokémon
Curar tus Pokémon
Heal your Pokémon at PokéCenters between battles. You can often use the Aid Kit instead to save on traveling time.
Cura tus Pokémon en Centros Pokémon entre combates. Puedes usar el Botiquín en su lugar para ahorrar tiempo.
Who goes first?
¿Quién va primero?
In battle, the Pokémon with the higher speed stat gets to use their move first. Some moves modify this. Speed ties are decided randomly.
En un combate, el Pokémon con la velocidad más alta usa su movimiento primero. Algunos movimientos modifican esto. Los empates en Velocidad se deciden aleatoriamente.
Attacking vs Status
Ofensa contra Estados
Attacking moves deal damage. Status moves do not. Status moves are notated by a Yin/Yang symbol (White and Black intermixing).
Los movimientos ofensivos hacen daño. Los movimientos de Estado no lo hacen. Los movimientos de Estado son representados por un símbolo del Yin/Yang.
Physical vs Special
Físico contra Especial
Attacking moves are split into Physical moves, and Special moves. Each of these categories uses different stats to determine how much damage is dealt to the target.
Los movimientos ofensivos se dividen en movimientos Físicos y Especiales. Cada una de estas categorías usan diferentes stats para determinar cuánto daño se le hace al objetivo.
Physical Moves
Movimientos Físicos
Physical moves are notated by the symbol of a smashing fist. Their damage is based on the Attack (Atk) stat of the attacker and the Defense (Def) stat of the target.
Los Movimientos Físicos son representados por un símbolo de un impacto. Su daño se calcula en base del Ataque del usuario y la Defensa del objetivo.
Special Moves
Movimientos Especiales
Special moves are notated by the symbol of a splash. Their damage is based on the Special Attack (Sp. Atk) of the attacker and the Special Defense (Sp. Def) of the target.
Los movimientos especiales son representados por el símbolo de un charco. Su daño se calcula en base del Ataque Especial del usuario y la Defensa Especial del objetivo.
Targeting
Objetivos
Most moves target only a single Pokémon, but many can target multiple Pokémon at once. Some moves differ in how far they can target in the bigger battle styles (doubles, triples).
La mayoría de movimientos apuntan a sólo un Pokémon, pero varios pueden apuntar múltiples Pokémon a la vez. Algunos movimientos varían en cuantos objetivos alcanzan en distintas modalidades (dobles, triples).
Move Types
Tipos de Movimientos
Every move has a type. Attacking moves deal different amounts of damage to different Pokémon based on those Pokémon's types. This is called 'type effectiveness'.
Cada movimiento tiene un tipo. Movimientos ofensivos hacen diferentes cantidades de daño a diferentes Pokémon basado en sus tipos. A esto se le llama “efectividades de tipos”.
Same-Type Bonus
Bonificación del Mismo Tipo
Learning Moves
Aprendiendo Movimientos
Pokémon learn new moves as they level up. They can also learn moves from the 'Move Tutors' who sit in the left side of every PokéCenter.
Los Pokémon aprenden movimientos al subir de nivel. También aprenden movimientos mediante los “Tutores de Movimiento” encontrados en la parte oeste de cada Centro Pokémon.
Base Power
Poder Base
Moves with higher Base Power deal more damage. Some moves deal variable Base Power depending on the situation. Status moves have no base power.
Movimientos con un Poder Base alto hacen más daño. Algunos movimientos varían su Poder Base dependiendo de la situación. Los Movimientos de Estado no tienen Poder Base.
Power Points
Puntos de Poder
Power Points, or PP, is a number which limits how many times a move can be used. Healing at a PokéCenter or with the Aid Kit restores PP.
Puntos de Poder, o PP, es un número que limita cuantas veces un movimiento puede ser usado. Curar en un Centro Pokémon o con un Botiquín restaura los PP.
Each Pokémon has type weakness and type resistances based on its own type. eg. Water deals double damage to Fire, and Fire deals half damage to Water.
Cada Pokémon tiene debilidades y resistencias basadas en su tipo. Por ejemplo, Agua hace el doble de daño a fuego, y Fuego hace la mitad de daño a Agua.
Type Combinations
Combinaciones de Tipo
When a Pokémon has two types, its type weaknesses and resistances multiply. A Pokémon can be double weak or double resistant, or immune even though one of their types is weak.
Cuando un Pokémon tiene dos tipos, sus debilidades y resistencias se multiplican. Este puede ser doblemente débil o resistente, o inmune aunque uno de sus tipos sea débil.
Normal Effective
Efectividad Neutra
Normal Effective is the default effectiveness of all moves against a Pokémon.
La Efectividad Neutra es la efectividad predeterminada de todos los movimientos contra un Pokémon.
Super Effective
Súper Efectivo
Super Effective moves deal double the damage compared to normal effective moves.
Movimientos Súper Efectivos hacen el doble de daño comparado a un movimiento de Efectividad Neutra.
Hyper Effective
Híper Efectivo
Hyper Effective moves deal quadruple the damage compared to normal effective moves. This happens when a Pokémon is double weak to a type.
Los movimientos Híper Efectivos hacen el cuádruple de daño comparado a un movimiento de Efectividad Neutra. Esto ocurre cuando un Pokémon es doblemente débil a un tipo.
Not Very Effective
Poco Efectivo
Not Very Effective moves deal half the damage compared to normal effective moves.
Movimientos Poco Efectivos hacen la mitad de daño comparado a los movimientos de Efectividad Neutra.
Barely Effective
Apenas Efectivo
Barely Effective moves deal one quarter the damage compared to normal effective moves. This happens when a Pokémon is double resistant to a type.
Los movimientos Apenas Efectivos hacen el cuarto de daño comparado a los movimientos de Efectividad Neutra. Esto ocurre cuando un Pokémon es doblemente resistente a un tipo.
Ineffective
Inefectivo 
Ineffective moves deal no damage at all. This can happen if one of a Pokémon's types has an immunity to the attacking move type, even if the other is neutral (or even weak!).
Los Movimientos Inefectivos no hacen daño en absoluto. Esto ocurre si uno de los tipos del Pokémon tiene una inmunidad al tipo atacante, incluso si el otro es neutral (¡O débil!)
Looking Up Matchups
Comprobar Efectividades
The 5th and 6th pages of a MasterDex entry show that Pokémon's type matchups. Open the MasterDex in battle to check matchups if you're not sure.
Las páginas 5 y 6 de una entrada de la MasterDex muestran las efectividades de un Pokémon. Ábrela en combate para comprobar las efectividades si no estás seguro.
Why Get More?
¿Por qué conseguir más?
Having choices of Pokémon is important when facing challenges. A team of six is a bare minimum--it's best to catch more and pull them from the PC as needed.
Tener elección de Pokémon es importante a la hora de enfrentar desafíos. Un equipo de 6 es el mínimo--es mejor capturar más y sacarlos del PC cuando sea necesario.
Methods of Aquiring
Métodos de Obtención
The two main methods of acquiring Pokémon are catching them from the wild, and receiving them from other Trainers through gifts or trades.
Los dos principales métodos para obtener Pokémon es atrapar salvajes, o recibirlos de otros Entrenadores mediante regalos o intercambios.
Catching Basics
Básicas de la Captura
Wild Pokémon will attack you if you walk through patches of grass, dark ground in caves, or other wild terrain. You can catch these Pokémon by throwing Poké Balls at them.
Pokémon Salvajes te atacarán si caminas en la hierba alta, tierra oscura en las cuevas u otros terrenos. Puedes atrapar estos Pokémon tirandoles Poké Balls.
Increase Catch Chance pt. 1
Aumentar el Radio de Captura pt. 1
Catching a Pokémon isn't guaranteed. It's easier to catch Pokémon when their health has been lowered by your attacks, or when they have a status ailment.
Capturar un Pokémon no está garantizado. Es más fácil capturar Pokémon cuando bajas su salud atacando, o cuando tienen un Problema de Estado.
Increase Catch Chance pt. 2
Aumentar el Radio de Captura pt. 2
Every time a Pokémon breaks out of a ball, it'll be slightly easier to catch for the rest of the battle. You can check what your current catch chance is in the Poké Ball menu.
Cada vez que un Pokémon escapa de la ball, será un poco más fácil de capturar por el resto del combate. Puedes comprobar tu ratio de captura en el menú Poké Ball.
Finding Wild Pokémon
Encontrar Pokémon Salvajes
Use the DexNav to get information on which Pokémon are available where you are. You can also use it to find more Pokémon of a species that you've already caught one of.
Usa el DexNav para obtener información sobre qué Pokémon están disponibles en la zona. También puedes usarlo para obtener más de una especie de Pokémon que ya poseas.
Trades
Intercambios
Throughout the world there will be people offering trades for Pokémon. Usually they want a different Pokémon, but sometimes they want money.
Por todo el mundo habrá gente ofreciendo intercambios por Pokémon. Normalmente quieren un Pokémon diferente, pero a veces querrán dinero.
What are Stats?
¿Qué son las Stats?
Stats, short for Statistics, are the numbers which determine how your Pokémon performs in battle.
Stats, abreviación de Estadísticas, son los números que determinan cómo tu Pokémon se desempeña en combate.
Checking Stats
Comprobando Stats
Check your Pokémon's stats by looking at the second page of their summary screen, accessible through the Pokémon menu in the pause menu.
Comprueba las stats de un Pokémon en la segunda página de su pantalla de datos, accesibles desde el menú Pokémon en el menú de pausa.
Stat Factors
Factores de las Stats
Your Pokémon's stats are calculated from a combination of their species' 'Base Stats', their own 'Style Points', and extra modifications during battle.
Las Stats de un Pokémon se calculan mediante la combinación de las “Stats Base” de una especie, sus “Puntos de Estilo”, y las modificaciones extra durante un combate.
Base Stats
Stats Base
Every species of Pokémon have base stats, which affect every Pokémon of that species. e.g. Every Raichu will be fast because the Raichu species has a high Speed base stat.
Cada especie de Pokémon tiene stats base, que afectan a cada Pokémon de esa especie. Por ejemplo, cada Raichu será veloz porque la especie de Raichu tiene una alta Velocidad base.
Style Points
Puntos de Estilo
Style Points are numbers which you can customize to change your Pokémon's stats. Style Points show as blue numbers on the stat page of the summary.
Los Puntos de Estilo son números que puedes personalizar para cambiar las stats de un Pokémon (Excepto los PS). Los Puntos de Estilo se muestran como números azules en la página de las stats en los datos.
Leveling and Evolution
Subiendo de Nivel y Evolución
Your Pokémon's stats will increase every time they level up. When Pokémon evolve, their stats change (almost always they increase).
Las stats de un Pokémon incrementarán cada vez que suba de nivel. Cuando un Pokémon evoluciona, sus stats cambian (casi siempre incrementarán).
Accuracy and Evasion
Precisión y Evasión
Stat Steps
Grados de Stats
Effects can modify a Pokémon's stats during battle. These are called 'stat steps'. Stat steps multiply or divide the Pokémon's listed stat value.
Efectos pueden modificar las stats de un Pokémon durante un combate. A esto se le llama “grados de las stats”. Los grados de las stats multiplican o dividen el valor de la stat correspondiente de un Pokémon.
Bounds of Stat Steps
Límites de los Grados de las Stats
Stat steps start at 0, and can increase up to +12 (4x) and down to -12 (.25x). Stat steps are reset if you swap the Pokémon out or it faints.
Los grados de las stats empiezan en 0, y pueden incrementarse hasta +12 (4x) y bajar hasta -12 (.25x). Los grados de las stats se reinician al cambiar un Pokémon o si se debilita.
Checking Stat Steps
Comprobando Grados de las Stats
You can check the current stat steps of each Pokémon on the battlefield using the Info button. It lists the numerical step as well as resultant multiplier.
Puedes comprobar los cambios de stats actuales de cada Pokémon en el campo usando el botón Info. Este muestra los cambios numéricos a la vez del múltiplo resultante.
What are abilities?
¿Qué son las habilidades?
Abilities are special powers that Pokémon can have based on their species. Most Pokémon can have one of 2 possible abilities.
Las Habilidades son poderes especiales que un Pokémon puede tener basado en su especie. La mayoría de Pokémon pueden tener una de sus dos posibles habilidades.
Ability Effects
Efectos de las Habilidades
Abilities do a wide variety of different things. Understanding your team's abilities, and choosing the right ones, is important to winning.
Las habilidades tienen una gran variedad de distintos efectos. El entendimiento de las habilidades de tu equipo, y eligiendo las correctas, es importante para ganar.
Checking Abilities
Comprobando Habilidades
Check your Pokémon's summary to see what ability they have. Use the MasterDex to read about the abilities of enemy Pokémon during battle.
Comprueba los datos de tu Pokémon para ver qué habilidad tiene. Usa la MasterDex para leer sobre las habilidades de un Pokémon rival durante un combate.
Choosing Abilities
Eligiendo Habilidades
A Pokémon's ability is one of the two its species can have, randomly chosen when you get it. You can use Ability Capsules to swap to the other.
La habilidad de un Pokémon es una de las dos que una especie puede tener, elegida aleatoriamente cuando lo obtienes. Puedes usar una Cápsula Habilidad para cambiar a la otra.
Conditional Abilities
Habilidades Condicionales
Many abilities only do things under certain circumstances. Building around Weather-synergy abilities is a common strategy.
Varias habilidades sólo se activan bajo ciertas circunstancias. Planificar alrededor de sinergias de habilidades relacionadas con un Clima es una estrategia común.
Effect Of Evolution
Efecto de la Evolución
A Pokémon's ability tends to stay the same when evolving, but can change. When this happens, the game will alert you.
La habilidad de un Pokémon suele quedarse como la misma al evolucionar, pero puede cambiar. Cuando esto ocurre, el juego te avisará,
Defeating Abilities
Derrotando Habilidades
An enemy Trainer's ability too much? Abilities like Neutralizing Gas, and moves like Gastro Acid, can suppress abilities in battle.
¿La habilidad de un Entrenador rival es demasiado? Habilidades como Gas Reactivo, o movimientos como Bilis anulan habilidades en combate.
Swapping Abilities
Cambiando Habilidades
Moves like Skill Swap can be used to give a new ability to Pokémon during battle, enabling unique and creative team synergies.
Movimientos como Intercambio se usan para darle una nueva habilidad durante un combate, permitiendo sinergias únicas y creativas en un equipo.
What are Held Items?
¿Qué son los Objetos Equipables?
Held items are items which you can give your Pokémon to benefit them during battle. They can increase their damage, heal them, or other things.
Los objetos equipables son objetos que puedes darle a tu Pokémon para beneficiarlo durante un combate. Estos pueden aumentar su daño, curarles, entre otras cosas.
Equipping an item
Equipando un Objeto
You can give a Pokémon an item from your bag, or through the summary screen. Not all items do an effect when held, so read carefully.
Puedes darle un objeto a un Pokémon desde tu mochila, o desde la pantalla de datos. No todos los objetos tienen un efecto al ser equipados, así que lee atentamente.
Berries are a common held item. During battles, Pokémon will eat the berry to get a benefit. Get berries by picking from Berry Trees.
Las Bayas son un objeto equipable común. Durante los combates, los Pokémon comerán una baya para obtener un beneficio. Consigue bayas cosechandolas de los Árboles de Bayas.
Sitrus and Oran Berry
Bayas Aranja y Zidra
Sitrus Berry and Oran Berry are common berries which heal your Pokémon when at low health. If in doubt about what item to give a Pokémon, give them one of these.
La Baya Aranja y la Baya Zidra son bayas comunes que curan a un Pokémon con baja salud. Si tienes dudas en qué equipar, equipa una de estas.
Rematerializer
Rematerializador
In Pokémon Tectonic, the rematerializer regenerates held items which are consumed in battle. You'll never run out of berries!
En Pokémon Tectonic, el rematerializador regenera objetos equipables que son consumidos en combate. ¡Nunca te quedarás sin bayas!
Wild Held Items
Objetos Equipables Salvajes
Wild Pokémon can be found holding items. These items sometimes have held effects, but often don't.
Los Pokémon salvajes pueden tener objetos equipables. Estos objetos a veces tienen efectos, pero usualmente no lo tienen.
Getting More
Conseguir Más
You will find more held items on the ground when traveling, or as gifts from people, or as the reward for defeating Avatars, or as purchasable items in shops.
Conseguirás más objetos equipables en el suelo al viajar, como regalos de la gente, como recompensas al derrotar Avatares, o como mercancía en las tiendas.
What are Status Conditions?
¿Qué son los Problemas de Estado?
Status Conditions are ailments a Pokémon can have which hurt or restrict them. They remain after swapping out, and even between battles.
Los Problemas de Estado son padecimientos que un Pokémon puede tener que lo lastiman o restringen. Estos permanecen al cambiarlo, e incluso entre combates.
Healing Status Conditions
Curar Problemas de Estado
Status Conditions are removed when you heal at the PokéCenter or when you use the Aid Kit.
Los Problemas de Estado son removidos al curar en un Centro Pokémon o al usar un Botiquín.
Status Immunity
Inmunidad de Estados
Type immunities do not prevent status moves. However, some types give immunities to certain status conditions. Don't confuse these two!
Inmunidad de Tipos no previene movimientos de estado. Sin embargo, algunos tipos dan inmunidades a ciertos problemas de estado. ¡No confundas esto!
Burn
Quemadura
Frostbite
Helado
Poison
Veneno
When poisoned, a Pokémon loses 1/8th HP every turn. This doubles every 3 turns. Poison- and Grass-types do the most poisoning. Poison/Steel are immune.
Al ser envenenado, un Pokémon pierde 1/8 cada turno--duplicando cada 3 turnos hasta ser cambiado. Los tipo Veneno y Planta envenenan más seguido. Veneno/Acero son inmunes.
Numb
Aturdimiento
Dizzy
Mareo
Leeched
Infectado
When leeched, a Pokémon loses 1/8th HP every turn, and its opponent(s) split that health. Bug- and Dark-types do the most leeching. Grass is immune.
Al ser infectado, un Pokémon pierde 1/8 PS cada turno, y cada oponente restaura salud. Los tipo Bicho y Siniestro infectan más seguido. Planta es inmune.
Sleep
Sueño
A rarer status that causes a Pokémon to be unable to do anything for 2 turns. Psychic- and Grass-types put Pokémon to sleep the most often.
Un raro estado que deja a un Pokémon incapaz de hacer nada por 2 turnos. Los tipo Psíquico y Planta duermen más seguido.
What are Enemy Trainers?
¿Qué son los Entrenadores Rivales?
Enemy Trainers are the Pokémon Trainers you will battle throughout the game. Some block your path forwards (like Gym Leaders), others are optional.
Los Entrenadores Rivales son Entrenadores Pokémon que te enfrentarás a través del juego. Algunos cortan tu camino (como los Líderes de Gimnasio), otros son opcionales.
Detecting Trainers
Detectando Entrenadores
Trainers are people who have a companion Pokémon next to them. If a person doesn't have that, they either aren't a Trainer, or are an inactive one.
Los Entrenadores son gente que tiene un Pokémon acompañante a su lado. Si una persona no lo tiene, o no es un entrenador, o es uno inactivo.
Avoiding Trainers
Evitando Entrenadores
Trainers will challenge you if they see you within 4 tiles of them. Avoid them by going out of that distance, sneaking around them, or waiting until they move.
Entrenadores te desafiarán si te ven en un rango de 4 baldosas en frente a ellos. Evítalos estando fuera de ese rango, caminando alrededor de ellos o esperar hasta que se muevan.
Trainer Inactivity
Inactividad de un Entrenador
When you defeat a Trainer, they will become inactive until the next time you heal at a PokéCenter. This is indicated by them returning their companion Pokémon to its Poké Ball.
Cuando derrotas un Entrenador, pasará a ser inactivo hasta la próxima vez que cures en un Centro Pokémon. Esto se indica por ellos regresando su acompañante a su Poké Ball.
Perfecting Fights
Perfeccionando Combates
If you defeat a Trainer without any of your Pokémon fainting, you've 'perfected' the fight. They will leave forever and drop experience candy as a reward.
Si derrotas un Entrenador sin ninguno de tus Pokémon debilitándose, “perfeccionas” el combate. Se irán para siempre y dejarán caramelos de experiencia como recompensa.
Enemy Teams
Entrenadores Rivales
Enemy Trainers have their own teams of Pokémon with their own moves and held items. Its important to pay attention to these possibilities to win battles.
Los Entrenadores Rivales tienen sus propios equipos de Pokémon con sus propios movimientos y objetos. Es importante prestar atención a todas estas posibilidades.
Differences
Diferencias
The typical trainer has 3 Pokémon, but Gym Leaders will have more. Trainers with more Pokémon also have more move variety and more items on their Pokémon.
El Entrenador típico tiene 3 Pokémon, pero los Líderes de Gimnasio tienen más. Entrenadores con más Pokémon tienen una mayor variedad y más objetos en ellos.
Pro Trainers
Entrenadores Profesionales
Pro Trainers are special Trainers, noted by their grey hair and black clothes. Their teams are always 6 Pokémon, with a wide variety of moves, all with items. They're hard!
Los Entrenadores Profesionales son Entrenadores especiales, denotados por su pelo gris y ropa negra. Sus equipos son siempre 6 Pokemon, con gran variedad de movimientos y objetos.
Trainer Behaviour
Comportamiento de Entrenadores
Individual Trainers will always react to the same in-battle circumstances the same way. You can learn how to beat or even perfect a Trainer through trial and error.
Los Entrenadores Individuales siempre reaccionan a las mismas circunstancias de la misma forma. Puedes aprender cómo derrotarlos o perfeccionarlos mediante prueba y error.
What are Avatars?
¿Qué son los Avatares?
Avatars are powerful enemy Pokémon with unique properties that you will fight and destroy during your adventure. They cannot be caught.
Los avatares son poderosos Pokémon rivales con propiedades únicas a los que te enfrentarás y destruirás durante tu aventura. No pueden ser atrapados.
Avatars are Healthy
Avatares son Saludables
Avatars have two health bars, which means they have a lot of health. Usually more than double the normal amount!
Los Avatares tienen dos barras de salud, lo que significa que tienen mucha salud. ¡Normalmente más que el doble de la cantidad normal!
Multi-Move
Multi-Ataques
Avatars can move twice each turn. Their second move will happen after every battler has used their regular move for the turn.
Avatares pueden atacar múltiples veces cada turno. Normalmente atacan dos veces, pero en algunos pueden atacar tres o incluso más veces.
Two Statuses
Dos Estados
Avatars are large, and have room for up to two status conditions at a time. They can't have two of the same condition.
Los Avatares son grandes, y tienen espacio para dos Problemas de Estado a la vez. No pueden tener dos de la misma condición.
HP-Based Effects
Efectos Basados en los PS
Effects that damage based on a fraction of total HP are only one-sixth as powerful against avatars, compared to normal Pokémon.
Efectos basados en el daño en una fracción del PS total son sólo un sexto de su poder total contra avatares, comparados con Pokémon normales.
Primeval Moves
Movimientos Primitivos
When a health bar is depleted, avatars will use a Primeval Move! Primeval Moves are powered-up versions of status moves, which also change the Avatar's type.
Al estar a la mitad de vida, ¡Los Avatares usarán su Movimiento Primitivo! Estas son versiones más poderosas de movimiento de Estado, que cambian el Tipo del Avatar.
Clean Slate
Reinicio
Before an Avatar uses a Primeval Move, they will also heal from any status conditions and reset any of their stat steps that have been lowered.
Antes de que un Avatar use un Movimiento Primitivo, también se curará de cualquier problema de estado y reiniciará cualquier grado de stats que haya sido disminuido.
Shields
Escudos
Attack Choice
Elección de Ataque
Avatars usually only have a few moves to choose from. They usually alternate between their moves on successive attacks.
Los Avatares usualmente sólo tienen una poca cantidad de movimientos de los que elegir. Normalmente alternan entre sus movimientos en ataques sucesivos.
Target Choice
Elección de Objetivos
Avatars usually attack your healthiest Pokémon. However, they will sometimes attack your lower health Pokémon. This is more common when the Avatar is also low.
Los avatares normalmente atacan a tu Pokémon más saludable. Sin embargo, a veces atacarán a tus Pokémon con menor vida. Esto es más común cuando el Avatar también lo está.
Empowered Moves
Movimientos Empoderados.
Some Avatars also have Empowered Moves, which are powered-up versions of damaging attacks. They take up both of an Avatar's moves on that turn.
Algunos Avatares tienen Movimientos Empoderados, que son versiones más fuertes de ataques ofensivos. Toman el turno de ambos ataques de el Avatar.
Experience Reward
Recompensa de Experiencia
When an Avatar is destroyed, every Pokémon on your team is given experience, even those that are fainted.
Cuando un Avatar es destruido, cada Pokémon de tu equipo obtiene experiencia, incluso aquellos que estén debilitados.
Legendary Avatars
Avatares Legendarios
Legendary Avatars are unique. You fight them with 3 Pokémon, they have 3 HP bars, and they have more moves with more smarts about how to use them.
Los Avatares Legendarios son únicos. Te enfrentas a ellos con 3 Pokémon, tienen 3 barras de PS, tienen más movimientos y los usan más inteligentemente.
What is the MasterDex?
¿Qué es la MasterDex?
The MasterDex is an advanced encyclopedia about the 900+ Pokémon available in this game.
La MasterDex es una enciclopedia avanzada sobre todos los 900+ Pokémon disponibles en el juego.
Single MasterDex
MasterDex Única 
Access the MasterDex entry of a single Pokémon when looking at a Pokémon in the summary or the PC, or by using the Dex button in battles.
Accede a la entrada de un sólo Pokémon en la MasterDex al mirar los datos de un Pokémon en la PC, o usando el botón Dex en combates.
Full MasterDex
MasterDex Completa
Access the full MasterDex from your pause menu, or by pressing D when using the Dex button in battles (while its waiting for you to select a battler).
Accede a la MasterDex completa desde el menú de pausa, o pulsando D mientras usas el botón Dex en combates (mientras se espera que selecciones un Pokémon)
Searching
Buscando
When in the MasterDex, you can press your Special keybind (default Shift or Z) to open the first search page. There's dozens of searches to experiment with!
Cuando buscas en la MasterDex, puedes presionar la tecla Especial (Shift o Z como predeterminada) para abrir la primera página de búsqueda.
Combining Searches
Combinando Búsquedas
You can begin a search while you're already looking at the results of a search. This will narrow down from what you were already looking at.
Puedes empezar una búsqueda mientras estás viendo los resultados de otra. Esta se combinará con lo que ya estabas viendo antes.
Storing Searches
Guardando Búsquedas
When you hold CTRL while closing out of a search, it will close the MasterDex and store the search for the next time you open it.
Cuando presionas CTRL mientras cierras una búsqueda, cerrará la MasterDex y guardará la búsqueda para la próxima vez que la abras.
Quick Navigation
Navegación Rápida
Press A to go up a page at a time, or S to go down a page. Use the number keys (1-9) to quickly go to one of the tab's of a Pokémon's MasterDex entry.
Presiona A para ir arriba una página a la vez, o S para ir abajo una página. Usa las teclas de los números (1-9) para navegar por las secciones de una entrada de la MasterDex.
Move Details
Detalles de los Movimientos
Press the Use key (defaults to C) on the level up learnset or tutor moves tabs to begin scrolling the lists, and viewing details about individual moves.
Presionar la tecla Usar (predeterminado en C) en las ventanas de los movimientos por nivel o tutor para desplazarse por las listas o ver detalles sobre movimientos individuales.
Checking Evolutions
Comprobar Evoluciones
Press the Use key (defaults to C) on the evolutions tab to choose a Pokémon in the same evolutionary tree, and to warp to that Pokémon's MasterDex entry.
Presiona la tecla Usar (Predeterminado en C) en la ventana de evoluciones para elegir un Pokémon de la misma línea evolutiva y acceder a la entrada de la MasterDex de ese Pokémon.
What are weathers?
¿Qué son los Climas?
Weathers are special states that effect the entire battlefield and help or hinder the Pokémon battling. Only one weather can be active at once.
Los climas son los estados especiales que afectan el campo de batalla y ayudan o perjudican a los Pokémon combatiendo. Sólo un clima puede estar activo a la vez.
Weather Duration
Duración del Clima
Weathers last a certain number of turns. The length differs depending on what move or ability summoned the weather. The duration can be extended by certain items.
Los climas duran una cierta cantidad de turnos. La longitud difiere dependiendo en qué movimiento o habilidad. La duración puede ser extendida por distintos objetos.
Sunshine
Día Soleado
Rain
Lluvia
Sandstorm
Tormenta de Arena
Hail
Granizo
Eclipse
Eclipse
Moonglow
Luz Lunar
Weather Downsides
Desventajas del Clima
Each weather has both an upside and a downside. There are items and abilities that make your Pokémon immune to these downsides regardless of type.
Cada clima tiene una ventaja y una desventaja. Hay objetos y habilidades que hacen a tu Pokémon inmune a estas desventajas a pesar de su tipo.
Weather Areas
Áreas de Clima
Certain areas in the game experience intense weather. That weather will also be present in the battles of that area. Simple daily weather will not do this.
Algunas áreas en el juego tienen un clima intenso. Este clima estará presente en los combates del área. El clima diario simple no hará esto.
Weather Synergies
Sinergias de Clima
Each weather has dozens of moves and abilities that benefit from that weather. Pokémon using these moves/abilities ignore the downsides of their favored weather!
Cada clima tiene gran cantidad de movimientos y habilidades que se aprovechan de este. ¡Un Pokémon que usa estos movimientos/habilidades ignora los efectos negativos del clima!
Your selected Randomizer rules have been applied.
Tus reglas del Randomizer seleccionadas fueron aplicadas.
No Randomizer rules have been applied.
Ninguna regla del Randomizer fue aplicada.
Your selection has been cancelled.
Tu selección fue cancelada.
Randomize Trainer Parties
Randomizar Equipos de Entrenadores
Randomize Wild Encounters
Randomizar Encuentros Salvajes
Randomize Items
Randomizar Objetos
Keep Similar Stat Totals
Mantenter Stats Totales Similares
Select the Randomizer Modes you wish to apply.
Selecciona los Modos del Randomizer que quieras aplicar.
Done
Listo
Deal with randomizer
Usar el randomizer
Start the Randomizer
Inicia el Randomizer
Starts the Randomizer
Iniciar el Randomizer
Reset Randomizer
Reinicia Randomizer
Reset the Randomizer
Reinicia el Randomizer
Randomizer was reset.
El Randomizer fue reiniciado.
Which plot would you like to visit?
¿Qué parcela te gustaría visitar?
Pick the landscape you'd like for this plot.
Elige el paisaje que te gustaría en esta parcela.
Drive To Plot
Manejar a la Parcela
Leave PokÉstate
Dejar el Terreno
What would you like to do?
¿Qué te gustaría hacer?
You've earned a new PokéDex completion reward!
¡Ganaste una nueva recompensa por completar la Pokédex!
You've earned #{newAwards.length} new PokéDex completion rewards!
¡Ganaste #{newAwards.length} recompensas por completar la Pokédex!
For collecting #{awardDescription}, please take this.
Por coleccionar #{awardDescription}, por favor toma esto.
That's so many! I'll just give you all the rewards at once.
¡Eso es demasiado! Sólo te daré toda las recompensas de una vez.
Landscape
Paisajes
Scrub Awards
Cancelar Recompensas
Hear Story
Escuchar Historia
Scrubbed awards.
Recompensas canceladas.
View Summary
Ver Datos
Interact
Interactuar
What would you like to do with #{pokemon.name}?
¿Qué te gustaría hacer con #{pokemon.name}?
Party is full, choose a Pokemon to swap out.
El equipo está completo, elige un Pokémon para cambiar.
You pick #{pokemon.name} up and add it to your party.
Tomas a #{pokemon.name} y lo añades a tu equipo.
And place #{chosenPokemon.name} down into the Estate.
Y dejas a #{chosenPokemon.name} en el Terreno.
There are no Pokemon in this plot to share stories about.
No hay Pokémon en esta parcela para compartir historias.
I regret to say that I have no stories to share about this plot. Please come back later.
Lamento decir que no tengo historias que compartir sobre esta parcela. Por favor regresa luego. 
Story here!
¡Historia aquí!
PokÉstate #{$PokEstate.estate_box + 1}
Terreno #{$PokEstate.estate_box +  1}
all species on #{routeName}
todas las especies en #{routeName}
#{threshold} species from Generation #{generation}
#{threshold} especies de Generación #{generation}
#{threshold} #{typeName}-type species
#{threshold} especies tipo #{typeName}
The previous save file has been backed up.\wtnp[30]
El archivo de guardado anterior fue respaldado.\wtnp[30]
when leveled up while it has high happiness
cuando es subido de nivel mientras tiene amistad alta
when leveled up while it has maximum happiness
cuando es subido de nivel mientras tiene la amistad máxima
when leveled up while it has maximum beauty
cuando es subido de nivel mientras tiene la belleza máxima
when leveled up while it knows the move #{GameData::Move.get(parameter).real_name}
cuando es subido de nivel mientras conoce #{GameData::Move.get(parameter).real_name}
when leveled up while it knows a move of the #{GameData::Move.get(parameter).real_name} type
cuando es subido de nivel mientras conoce un movimiento de tipo #{GameData::Move.get(parameter).real_name} 
when leveled up near a special location
cuando es subido de nivel cerca de una localización especial
when a #{GameData::Item.get(parameter).real_name} is used on it
cuando una #{GameData::Item.get(parameter).real_name} es usada en él
when a #{GameData::Item.get(parameter).real_name} is used on it if it's male
cuando una #{GameData::Item.get(parameter).real_name} es usada en él si es macho
when a #{GameData::Item.get(parameter).real_name} is used on it if it's female
cuando una #{GameData::Item.get(parameter).real_name} es usada en ella si es hembra
when traded
cuando es intercambiado
when traded holding an #{GameData::Item.get(parameter).real_name}
cuando es intercambiado sosteniendo #{GameData::Item.get(parameter).real_name}
when leveled up while a #{GameData::Species.get(parameter).name} is also in the party
cuando es subido de nivel mientras un #{GameData::Species.get(parameter).name} está también en el equipo.
also if you have an empty pokeball and party slot
también si tienes una poké ball y un espacio de equipo vacío
when a #{GameData::Item.get(:ORIGINORE).real_name} is used on it at level #{parameter}
cuando un #{GameData::Item.get(:ORIGINORE).real_name} es usado al nivel #{parameter}
Tribes:
Clanes:
Weak:
Débil:
Resist:
Resiste:
Immune:
Inmune:
Super:
Súper:
Not Very:
No Muy:
No Effect:
Sin Efecto:
TYPE
TIPO
ACC
PREC.
PRIORITY
PRIOR.
TAG
MARCA
TARGET
OBJET.
Pre-Evolutions of {1}
Pre-Evoluciones de {1}
Evolves from {1} {2}
Evoluciona de {1} {2}
Evolutions of {1}
Evoluciones de {1}
Evolves into Vaporeon with a Water Stone,
Evolucion a Vaporeon con una Piedra Agua,
Jolteon with a Thunder Stone, Flareon with a Fire Stone, Espeon with a Dawn Stone,
Jolteon con una Piedra Trueno, Flareon con una Piedra Fuego, Espeon con una Piedra Alba,
Umbreon with a Dusk Stone, Leafeon with a Leaf Stone, Glaceon with an Ice Stone,
Umbreon con una Piedra Noche, Leafeon con una Piedra Hoja, Glaceon con una Piedra Hielo,
Sylveon with a Moon Stone, and Giganteon at level 42.
Sylveon con una Piedra Lunar, y Giganteon al nivel 42. 
Evolves into {1} {2}
Evoluciona a {1} {2}
Evolves into {1} {2} (through {3})
Evoluciona a {1} {2} (mediante {3})
Encounterable Areas for {1}
Áreas en las que aparece {1}
Encounter Areas for Pre-Evolutions
Áreas en las que aparecen sus Pre-Evoluciones
Analysis of {1}
Análisis de {1}
ACTION/Z to search further.
ACCIÓN/Z para buscar aún más.
ACTION/Z to search.
ACCIÓN/Z para buscar.
Press Z or SHIFT to search.
Presiona Z o SHIFT para buscar.
Cancel Search
Cancelar Búsqueda
Cancel Search and Exit
Cancelar Búsqueda y Salir
Store Search and Exit
Guardar Búsqueda y Salir
You have an active search. What would you like to do?
Tienes una búsqueda activa. ¿Qué quieres hacer? 
Invalid input: {1}
Entrada inválida: {1}
Teach
Enseñar 
Remove
Quitar
Replace
Reemplazar
Both
Ambos
Neither
Ninguno
Choose a Search
Elegir una Búsqueda
Types
Tipos
Evolution
Evolución
Available
Disponible
Moves
Movimientos
Tribe
Clan
Matchups
Efectiv.
Stat Sort
Ord. Stats
Filters
Filtros
Sorts
Orden. por:
An unknown error has occured.
Un error desconocido ha ocurrido.
Any
Cualquiera
Level Up
Subiendo de Nivel
By Specific Level
A un Nivel Específico
Tutor
Tutor
Enter level...
Elige un nivel...
Invalid level input.
Nivel inválido.
Either
Parcial
Don't input more than one type for "Either" type search.
No selecciones más de un tipo para la opción de búsqueda “Parcial”.
Pre-Evolutions
Pre-Evoluciones
Evolved Forms
Evoluciones
Starred
Favoritos
Owned
Atrapados
Not Starred
No Favoritos
Not Owned
No Atrapados
Total
Total
Phys. EHP
PSE Físico
Spec. EHP
PSE Especial
Equal to number
Igual que un número
Greater than number
Mayor que un número
Less than number
Menor que un número
Equal to stat
Igual que otra stat
Greater than stat
Mayor que otra stat
Less than stat
Menor que otra stat
Collecting
Coleccionando
Map Found
Localización
Wild Items
Objetos Equipados
Legendary
Legendario
Signature Move
Movimiento Característico
Signature Ability
Habilidad Característica
Multiple Forms
Múltiples Formas
Invert Current
Invertir Actual
Weak To
Débil A
Resists
Resiste
Immune To
Inmune A
Neutral To
Neutral A
Has Immunity
Tiene Inmunidad
Has Hyper Weakness
Tiene Híper Debilidad
Descending
Descendiente
Ascending
Ascendente
Gender Rate
Ratio de Género
Growth Rate
Ratio de Desarollo
Catch Difficulty
Dificultad de Captura
Experience Grant
Experiencia Dada
Struggle
Forcejeo
{1} was damaged by recoil!
¡{1} fue dañado por el retroceso!
{1}'s stats won't go any higher!
¡Las stats de {1} no subirán más!
{1}'s stats won't go any lower!
¡Las stats de {1} no bajarán más!
{1} became fully charged due to its Power Herb!
!{1} cargó el movimiento por completo con su Hierba Única!
{1} began charging up!
¡{1} empezó a cargar!
{1}'s HP is full!
¡Los PS de {1} están al máximo!
But it failed, since the effect is already active!
¡Pero falló, ya que el efecto ya está activo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} used a protection move last turn!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} se protegió en el último turno!
{1} protected {2}!
¡{1} protegió a {2}!
{1} protected itself!
¡{1} se protegió así mismo!
The two moves have become one! It's a combined move!
¡Los dos movimientos se convirtieron en uno! ¡Es un movimiento combinado!
{1} is waiting for {2}'s move...
¡{1} está esperando por el movimiento de {2}...
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't gain the status and the weather can't be set!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede obtener el estado y no puedes poner el clima!
But it failed, since the opposing side already has #{maximum} layers of #{@spikeData.real_name} spikes!
¡Pero falló, ya que el lado oponente ya tiene #{maximum} capas de púas #{@spikeData.real_name}!
{1}'s stats can't be changed further!
¡Las stats de {1} ya no pueden ser modificadas!
But it failed, since there are no valid choices in your party!
¡Pero falló, ya que no hay una elección válida en tu equipo!
But it failed, since neither #{user.pbThis(true)} nor any of its allies can receive the stat improvements!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ni ninguno de sus aliados pueden recibir la mejoras de stats!
\i[TAROTAMULET]The Tarot Amulet glows with power!
\i[TAROTAMULET]¡El Amuleto Tarot brilla con poder!
\w[]\wm\c[12]\l[3]You feel the pull of the nearby Avatar Totem. Would you like it to revive you?
\w[]\wm\c[12]\l[3]Sientes la presencia de un Tótem Avatar cercano. ¿Quieres que te reviva?
\w[]\wm\c[12]\l[3]By the power of the Avatar Totem, your team is revived.
\w[]\wm\c[12]\l[3]Por el poder de el Tótem Avatar, tu equipo es curado.
\w[]\wm\c[12]\l[3]You scurry back to {1}, protecting your exhausted Pokémon from any further harm...
\w[]\wm\c[12]\l[3]Regresas a {1}, protegiendo a tus Pokémon exhaustos de un daño mayor…
#{user.pbThis} notices a flammable item amongst your Pokémon!
¡#{user.pbThis} nota un objeto inflamable entre tus Pokémon!
#{user.pbThis} inspects it's status conditions.
#{user.pbThis} inspecciona sus problemas de estado.
#{user.pbThis} opens its mouth up wide!
¡#{user.pbThis} abre su boca!
#{user.pbThis} is gathering energy for a massive attack!
¡#{user.pbThis} está juntando energía para un ataque masivo!
#{user.pbThis} is gathering energy for an attack!
¡#{user.pbThis} está juntando energía para un ataque!
You feel the ground begin to bend towards #{user.pbThis(true)}.
Sientes que la tierra empieza a doblarse hacia #{user.pbThis(true)}.
An air of authority surrounds #{user.pbThis(true)}.
Un aire de superioridad rodea a #{user.pbThis(true)}.
#{user.pbThis} looks to the Ozone Layer above!
¡#{user.pbThis} mira a la Capa de Ozono a lo alto!
#{user.pbThis}'s rage is at at its peak!
¡La furia de #{user.pbThis} está en su punto máximo!
The avatar of Deoxys turns to Attack Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Ataque!
The avatar of Deoxys turns to Defense Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Defensa!
The avatar of Deoxys turns to Speed Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Velocidad!
#{user.pbThis} aims its stinger at #{target.pbThis(false)}!
¡La mira de #{user.pbThis} está fija a #{target.pbThis(false)}!
The avatar of Genesect is analyzing your whole team for weaknesses...
El avatar de Genesect está analizando todo tu equipo por debilidades…
#{user.pbThis} can't find any!
¡#{user.pbThis} no puede encontrar ninguno!
#{user.pbThis} loads a {1}!
¡#{user.pbThis} carga un {1}!
A Shadow creeps into the dream…
Una Sombra se desliza hacia el sueño…
#{user.pbThis} is fully charged. Its about to explode!
#{user.pbThis} está completamente cargado. ¡Está a punto de explotar!
#{user.pbThis} is charging up.
#{user.pbThis} está cargando.
#{turnsRemaining} turns remain!
¡Quedan #{turnsRemaining} turnos!
#{user.pbThis} eyes #{target.pbThis(true)}'s #{target.itemCountD} with jealousy!
#{user.pbThis} mira los #{target.itemCountD} de #{target.pbThis(true)} con envidia!
#{user.pbThis}'s shroom stalks perk up!
¡El hongo de #{user.pbThis} se levanta!
#{user.pbThis} is flying erratically. It looks unstable!
#{user.pbThis} está volando erráticamente. ¡Parece inestable!
The season shifts!
¡La temporada cambia!
The avatar swaps machines!
¡El avatar cambia de máquinas!
#{user.pbThis} aims to burn #{targets[0].pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} busca quemar a #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is jealous of #{targets[0]}'s good fortune!
¡#{user.pbThis} envidia la buena fortuna de #{targets[0]}!
#{user.pbThis} shuns the cave's darkness!
¡#{user.pbThis} evita la oscuridad de la cueva!
#{user.pbThis} is feeling exposed!
¡#{user.pbThis} se siente expuesto!
#{user.pbThis} is looking to butter up #{targets[0].pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} busca endulzar a #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is studying #{targets[0].pbThis(true)}'s personality!
¡#{user.pbThis} está estudiando la personalidad de #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis}'s wind whips in #{targets[0].pbThis(true)}'s direction!
¡El viento de #{user.pbThis} azota en la dirección de #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is molding its clay for physical defense!
¡#{user.pbThis} está moldeando su arcilla para la defensa física!
#{user.pbThis} is molding its clay for special defense!
¡#{user.pbThis} está moldeando su arcilla para la defensa especial!
Boss using struggle!
¡Boss usa forcejeo!
#{user.pbThis} is winding up a big attack!
¡#{user.pbThis} está preparando un gran ataque!
Escorted by, Enthroned upon, Ensconced within this Empty Eminence
Escoltada, Coronada, Refugiada dentro de su Vacía Eminencia
An Avatar has been inserted into Yezera's party!
¡Un Avatar fue insertado en el equipo de Yezera!
The battle begins with Sunshine. The effects of Sunshine are doubled.
El combate empieza con Día Soleado. Los efectos del Sol son duplicados.
The battle begins with Rain. The effects of Rain are doubled.
El combate empieza con Lluvia. Los efectos de la Lluvia son duplicados.
The battle begins with Hail. The effects of Hail are doubled.
El combate empieza con Granizo. Los efectos del Granizo son duplicados.
A Sky Scoured of Star and Sun
Un Cielo Restregado por las Estrellas y el Sol
The battle begins with Sandstorm. The effects of Sandstorm are doubled.
El combate empieza con Tormenta de Arena. Los efectos de la Tormenta de Arena son duplicados.
Forevers Traversed yet Ever No Better
Por Siempre Recorriendo y aún Nunca son Mejores
Your Pokemon lose 10 levels for this fight. EXP goes to the Dispenser.
Tus Pokémon pierden 10 niveles por esta pelea. La EXP va al Dispensador.
Enemy Pokemon have all of their legal abilities!
¡Los Pokémon Rivales tienen todas sus habilidades legales!
Your Pokemon don't get extra damage on their same-type attacks.
Tus Pokémon no obtienen daño extra en sus ataques del mismo tipo. 
Enemy Pokemon all have an extra type.
Los Pokémon Rivales tienen un tipo extra.
The Visitation of the Illusive Inevitable: Landfall
La Visita de lo Supuesto Inevitable: La Caída
Yezera won't leave the battle early. This is a true fight!
Yezera no dejará el combate temprano. ¡Esta es un verdadera batalla!
In Our Equality, Disparity; from Injustice Settled Scales
En Nuestra Equidad, Disparidad; de la Injusticia Deciden las Balanzas
Bence and Zoé are using 5 battlers each. This is a big battle!
Tanto Bence como Zoé están usando 5 Pokémon. ¡Esto es un gran combate!
A Fool's Errand
Misión Imposible
Yezera and Shadow Mavis are using 6 battlers each. This is a huge battle!
Tanto Yezera como Mavis Sombra están usando 6 Pokémon. ¡Esto es un gran combate!
Determinism I Defer to Thee, Free Will I Freely Give. Let Thy Die Remain Uncast.
Determinism I Defer to Thee, Free Will I Freely Give. Let Thy Die Remain Uncast.
Enemy attacks always activate their additional effects.
Los ataques rivales siempre activan sus efectos adicionales.
A Litany of Lullabies, Seldom Sung
A Litany of Lullabies, Seldom Sung
Your Pokemon gain the "Perish Song" status when they enter battle.
Tus Pokémon ganan el efecto de “Canto Mortal” cuando entran en combate.
Every Beat Betrays the Beast's Burden
Every Beat Betrays the Beast's Burden
After your Pokemon attack, the attacking stat that was used is lowered by 4 steps.
Luego de que tus Pokémon ataquen, la stat ofensiva que usen será bajada por 4 grados.
#{spikesCount} layers of Spikes were scattered around you!
¡#{spikesCount} capas de Púas fueron puestas a tu alrededor!
Gored Upon the Horns of the Dilemma - Boredom or the Path of Thorns?
Gored Upon the Horns of the Dilemma - Boredom or the Path of Thorns?
Pyres raised<<n>>Here we meet<<n>>Spirits razed<<n>>Reduced to meat
Pyres raised<<n>>Here we meet<<n>>Spirits razed<<n>>Reduced to meat
Status conditions ignore Safeguard and affect your Pokemon twice as much!
¡Los problemas de Estado ignoran Velo Sagrado y afectan a tus Pokémon el doble!
Shall Our Truth Lay Asunder Thy Masque and Thee?
Shall Our Truth Lay Asunder Thy Masque and Thee?
Whenever an enemy Pokemon enters at full health, it forms a substitute.
Al tener sus PS al máximo, los Pokémon rivales formarán un sustituto.
Bedecked with Iron, Bedighted with Venom, Bewinged with Vaults Open and Weapons Free
Bedecked with Iron, Bedighted with Venom, Bewinged with Vaults Open and Weapons Free
Opposing Pokemon hold super-powerful items. Stolen items turn to dust.
Los Pokémon rivales sostienen objetos super-podersosos. Objetos robados se convierten en ceniza.
Lucid? Lose it. Lunacy looms lucent. Let loose.
Lucid? Lose it. Lunacy looms lucent. Let loose.
Your Pokemon are Tormented on entry.
Tus Pokémon son Atormentados al entrar al combate.
Neutral attacks against your Pokemon are instead Super Effective.
Ataques neutrales contras tus Pokémon son Super Efectivos en su lugar.
Thy Inimitability, Incapable Imposture. My Immanence, Inconceivable Immaculacy.
Thy Inimitability, Incapable Imposture. My Immanence, Inconceivable Immaculacy.
Your Super Effective attacks become Not Very Effective.
Tus ataques Super Efectivos se convierten en No Muy Efectivos.
O Agonal Ecstasies, Spare Us Not Our Agonies
O Agonal Ecstasies, Spare Us Not Our Agonies
When enemy Pokemon faint, they deal a quarter of their HP as damage to their last attacker.
Cuando un Pokémon rival se debilita, le quitan un cuarto de su HP como daño a su último atacante.
#{battler.pbThis} takes its vengeance!
¡#{battler.pbThis} completa su venganza!
{1}'s {2} made {3} ineffective!
¡El {2} de {1} hizo que {3} fuera inefectivo!
It doesn't affect {1}...
No afecta a {1}...
{1} is pained by its dreams!
¡{1} es lastimado por sus sueños!
{1} found a {2}!
¡{1} encontró un {2}!
{1} transformed!
¡{1} se transformó!
{1} luxuriated in its fine clothing.
{1} se deleita en sus finas ropas.
{1} warmed up!
¡{1} entra en calor!
{1} vents its accumulated heat!
¡{1} ventila su calor acumulado!
#{battler.pbThis} grows one size bigger!
¡#{battler.pbThis} crece de tamaño!
#{battler.pbThis} is fully grown!
¡#{battler.pbThis} creció por completo!
{1} harvested one {2}!
¡{1} cosechó una {2}!
{1} withdrew another {2}!
¡{1} sacó otra {2}!
{1} was delivered one {2}!
¡Un {2} fue dado a {1}!
{1} incorporates hail into its body.
{1} incorpora granizo a su cuerpo.
{1} soaks up the rain.
{1} absorbe la lluvia.
{1} incorporates sand into its body.
{1} incorpora arena a su cuerpo.
{1} was hurt by the sunlight!
¡{1} fue lastimado por el sol!
{1} was hurt by the moonlight!
¡{1} fue lastimado por la luz lunar!
{1} soaks up the heat.
{1} absorbe el calor.
{1} was hurt by the rain!
¡{1} fue lastimado por la lluvia!
{1} caramlizes slightly in the heat.
{1} se carameliza ligeramente en el calor.
{1} revels in the unusual conditions.
{1} se deleita en las condiciones inusuales.
{1} rests in safety.
{1} descansa en seguridad.
{1} absorbs the moonlight.
{1} absorbe la luz lunar..
{1} sends out a signal, healing #{healTarget.name}!
¡{1} envía una señal, curando a #{healTarget.name}!
{1}'s {2} made it the {3} type!
¡El {2} de {1} lo hizo de tipo {3}!
{1} heals itself with energy from {2}'s attack!
¡{1} se cura con la energía del ataque de {2}!
{1} is damaged by recoil!
¡{1} es dañado por el retroceso!
{1}'s anger cannot be sated! It enters its Hull Breaker form!
¡La ira de {1} no puede ser saciada! ¡Entra a su forma Rompehuesos!
{1} molts into a new shell!
{1} muda a un nuevo caparazón!!
{1}'s stat changes were removed!
¡Los cambios de stats de {1} fueron removidos!
{1} turned {2}'s {3} into gold!
¡{1} transformó el {3} de {2} en oro!
{1} is hurt!
¡{1} es lastimado!
#{user.pbThis} catches the full force of #{target.pbThis(true)}'s Speed!
¡#{user.pbThis} atrapa toda la fuerza de la velocidad de #{target.pbThis(true)}!
Both Pokémon will faint in three turns!
¡Ambos Pokémon se debilitarán en tres turnos!
{1}'s {2} was taken over!
¡El {2} de {1} fue tomado!
{1} is the team's finale!
¡{1} es el final del equipo!
{1} fled from battle!
¡{1} escapó del combate!
But there were already pointed stones floating around {1}!
¡Pero ya había rocas puntiagudas alrededor de {1}!
{1}'s transforms with exposure to the Full Moon!
¡{1} se transforma al exponerse a la Luna Llena!
{1} was shielded from {2} by {3}'s huge size!
¡{1} fue protegido de {2} por el gran tamaño de {3}!
{1} avoids attacks by its ally Pokémon!
¡{1} esquiva ataques gracias a su Pokémon aliado!
{1}'s stats cannot be lowered!
¡Las stats {1} no pueden ser disminuidas!
{1}'s {2} cannot be lowered!
¡{2} de {1} no puede bajar más!
{1} was attacked on sight!
¡{1} fue atacado de inmediato!
The effects of the weather disappeared.
Los efectos del clima desaparecieron.
{1} shuddered with anticipation!
¡{1} se estremece con anticipación!
{1} reversed all other Pokémon's auras!
¡{1} invirtió las auras de los otros Pokémon!
{1} is drowsing!
¡{1} está somnoliento!
{1} is radiating a dark aura!
¡{1} irradia un aura oscura!
{1} is radiating a fairy aura!
¡{1} irradia un aura feérico!
{1} was alerted to {2}!
¡{1} fue alertado por {2}!
{1} breaks the mold!
¡{1} rompe el molde!
{1} is exerting its pressure!
¡{1} ejerce su presión!
{1} is radiating a bursting aura!
¡{1} desprende un aura chisporroteante!
{1} is radiating a blazing aura!
¡{1} desprende un aura llameante!
{1} is too nervous to eat Berries or Leftovers!
¡{1} está muy nervioso para comer Bayas o Restos!
{1} is too stressed to use their items!
¡{1} está muy estresado para usar sus objetos!
{1} can't get it going!
¡{1} le cuesta empezar!
{1} has 2 Abilities!
¡{1} tiene 2 Habilidades!
All allies' stat changes were eliminated!
¡Todos los cambios de estadísticas de los aliados fueron eliminados!
{1} is ruinous! Everyone deals 20 percent more damage!
¡{1} es ruinoso! ¡Todo causa un 20 por ciento más de daño!
{1} is hungry for destruction!
¡{1} ansía por destrucción!
{1} is honorable! Status moves lose priority!
¡{1} es honorable! ¡Los movimientos de estado pierden prioridad!
{1} snuck into the water!
¡{1} se escondió bajo el agua!
{1} is burdened!
¡{1} está agobiado!
{1} transforms into a stronger version of your entire team!
¡{1} se transforma en una versión más fuerte de todo tu equipo!
{1} served {2} some refreshments!
¡{1} sirvió a {2} un refrigerio!
{1} mended {2} with soothing sounds!
¡{1} sanó a {2} con sonidos relajantes!
{1} discovers the {2}!
¡{1} descubre el {2}!
{1} became trapped in the vortex!
¡{1} fue atrapado en el torbellino!
{1} regrew one {2}!
¡{1} creció un {2}!
{1} shoots out parts of its discarded shell!
¡{1} disparó partes de su caparazón descartado!
Which item should #{battler.pbThis(true)} drop?
¿Qué objeto debería #{battler.pbThis(true)} soltar?
{1} dropped its {2}!
¡{1} soltó su {2}!
#{switcher.pbThis} can switch out regardless!
¡#{switcher.pbThis} puede cambiar de todos modos!
\wmWild Pokemon don't give experience in Pokemon Tectonic.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmLos Pokémon salvajes no dan experiencia en Pokemon Tectonic.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmDon't worry, there's an abundance of experience to gain in other ways.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmNo te preocupes, puedes ganar mucha experiencia de otras formas.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmIf you encounter a Pokemon you don't want, run away. It's guaranteed!\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmSi encuentras un Pokémon que no quieres, huye. ¡Está garantizado!\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
Each Pokémon in your party got Exp. Points!
¡Todos los Pokémon en tu equipo ganan Puntos de Experiencia!
Your party Pokémon in waiting also got Exp. Points!
¡Los Pokémon de tu equipo en espera también consiguieron Puntos de Experiencia!
{1} benefits from its Hot Streak!
¡{1} se beneficia de su Racha!
{1} gained 0 experience.
{1} ganó 0 de experiencia.
{1} gained only {3} Exp. Points due to the level cap at level {2}.
{1} ganó sólo {3} Puntos de Experiencia porque el límite de nivel es {2}.
{1} got {2} Exp. Points!
¡{1} ganó {2} Puntos de Experiencia!
{1} got a Hot Streak boosted {2} Exp. Points!
¡{1} consiguió {2} Puntos de Experiencia, aumentados por su Racha!
{1} learned {2}!
¡{1} aprendió {2}!
{1} wants to learn {2}, but it already knows {3} moves.
{1} quiere aprender {2}, pero ya conoce {3} movimientos.
Which move should be forgotten?
¿Qué movimiento debería olvidar?
1, 2, and... ... ... Ta-da!
1, 2, y... ... ... ¡Ta-da!
{1} forgot how to use {2}. And...
{1} olvidó cómo usar {2}. Y…
Oh! A wild {1} appeared!
¡Oh! ¡Un {1} salvaje apareció!
Oh! A wild {1} and {2} appeared!
¡Oh! Unos {1} y {2} salvajes aparecieron!
Oh! A wild {1}, {2} and {3} appeared!
¡Oh! Unos {1}, {2} y {3} salvajes aparecieron!
You are challenged by {1}!
¡{1} te desafía!
You are challenged by {1} and {2}!
¡{1} y {2} te desafían!
You are challenged by {1}, {2} and {3}!
¡{1}, {2} y {3} te desafían!
{1} sent out {2}!
¡{1} envió a {2}!
{1} sent out {2} and {3}!
¡{1} envió a {2} y {3}!
{1} sent out {2}, {3} and {4}!
¡{1} envió a {2}, {3} y {4}!
The {1} joined in!
¡El {1} se unió!
Go! {1}!
¡Adelante, {1}!
Go! {1} and {2}!
¡Adelante, {1} y {2}!
Go! {1}, {2} and {3}!
¡Adelante, {1}, {2} y {3}!
\wmA major error has occured! Please screen-shot the following error message and share it in our bug channel.
\wm¡Un error ha ocurrido! ¡Por favor guarda el siguiente mensaje de error y compártelo en nuestro canal de errores.
\wmRather than crashing, we will give the victory to you.
\wmEn vez de crashear, te daremos la victoria.
\wmPlease don't abuse this functionality.
\wmPor favor no abusas está funcionalidad.
\me[Battle perfected]You perfected the fight!
\me[Battle perfected]¡Perfeccionaste el combate!
The sunlight is strong.
El sol pega fuerte.
It is raining.
Está lloviendo.
A sandstorm is raging.
La tormenta de arena arrecia.
Hail is falling.
El granizo está cayendo.
The sunlight is extremely harsh.
El sol pega extremadamente fuerte.
It is raining heavily.
Está diluviando.
The wind is strong.
El viento es fuerte.
The sky is shadowy.
El cielo es oscuro.
The battlefield is weird!
¡El campo de batalla es extraño!
#{stretcher.pbThis} stalls for extra time!
¡#{stretcher.pbThis} compra más tiempo!
You got ${1} for winning!
¡Ganaste ${1} por ganar!
You picked up ${1}!
¡Recoges ${1}!
You gave ${1} to the winner...
Le diste  ${1} al ganador...
You panicked and dropped ${1}...
Te asustas y sueltas ${1}...
You defeated {1}!
¡Derrotaste a {1}!
You defeated {1} and {2}!
íDerrotaste a {1} y {2}!
You defeated {1}, {2} and {3}!
¡Derrotaste a {1}, {2} y {3}!
You outlasted {1}.
Sobreviviste a {1}.
You outlasted {1} and {2}.
Sobreviviste a {1} y {2}.
You outlasted {1}, {2} and {3}.
Sobreviviste a {1}, {2} y {3}.
You lost against {1}!
¡Perdiste ante {1}!
You lost against {1} and {2}!
¡Perdiste ante {1} y {2}!
You lost against {1}, {2} and {3}!
¡Perdiste ante {1}, {2} y {3}!
{1} exp was stored in the EXP-EZ Dispenser this battle.
{1} puntos de experiencia fueron guardados en el Dispensado EXP-EZ en este combate.
The opposing {1}
El {1} rival
The wild {1}
El {1} salvaje
The ally {1}
El {1} aliado
{1} has been added to your party.
{1} fue añadido a tu equipo..
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC was full.
La Caja "{1}" en el PC está llena.
{1} was transferred to box "{2}".
{1} fue transferido a la caja "{2}".
{1} was transferred to the Pokémon Storage PC.
{1} fue transferido al PC.
It was stored in box "{1}".
Fue guardado en la caja "{1}".
You check {1}, and discover that its ability is {2}!
¡Compruebas a {1}, y descubres que su habilidad es {2}!
The {1} is holding an {2}!
¡El {1} está sosteniendo un {2}!
But it mysteriously crumbled to ash...
Pero se desintegró misteriosamente…
You register {1} as caught in the Pokédex.
Registras a {1} como capturado en tu Pokédex.
Would you like to add {1} to your party?
¿Quieres añadir a {1} en tu equipo?
Choose which Pokemon will be sent back to the PC.
Elige qué Pokémon será enviado al PC.
{1} used the {2}!
¡{1} usó el {2}!
{1} threw an {2}!
¡{1} tiró un {2}!
{1} threw a {2}!
¡{1} tiró un {2}!
But there was no target...
Pero no hubo objetivo…
Oh no! The Pokémon broke free!
¡Oh no! ¡El Pokémon escapó!
Aww! It appeared to be caught!
¡Vaya! ¡Parecía que lo habías atrapado!
Aargh! Almost had it!
¡Qué pena! ¡Casi lo tenías!
Gah! It was so close, too!
¡Uy! ¡Casi lo consigues!
Gotcha! {1} was caught!
¡Vamos! ¡{1} atrapado!
{1} wiped the slate clean.
{1} reinició los estados.
A great energy rises up from inside {1}!
¡Una gran energía surge desde dentro de {1}!
The #{effectName} stayed the same.
El #{effectName} queda igual.
The #{effectName} was refreshed!
¡El #{effectName} fue reiniciado!
It'll last for #{moreTurns} more turns.
Durará por #{moreTurns} turnos más.
It'll last indefinitely!
¡Durará para siempre!
It'll last for {1} more turns!
¡Durará por {1} turnos más!
The sunshine continues!
¡El fuerte sol continúa!
The rain shows no sign of stopping!
¡La lluvia no parece que vaya a parar!
The sandstorm returns to full strength!
¡La tormenta de arena regresa con todo!
The hail keeps coming!
¡El granizo no deja de volver!
The darkened sky darkens even further!
¡El cielo se oscure todavía más!
The eclipse extends unnaturally!
¡El eclipse se extiende anormalmente!
The bright moon doesn't wane!
¡El brillo lunar no mengúa!
The sun is shining in the sky!
¡El sol brilla en el cielo!
It started to rain!
¡Empezó a llover!
A sandstorm brewed!
¡Una tormenta de arena apareció!
It started to hail!
¡Empezó a granizar!
The sunlight turned extremely harsh!
¡El sol se ha vuelto abrasador!
A heavy rain began to fall!
¡Un diluvio empezó a caer!
Mysterious strong winds are protecting Flying-type Pokémon!
¡Unas turbulencias están protegiendo a los Pokémon de tipo Volador!
An eclipse covers the sun!
¡Un eclipse cubre el sol!
The light of the moon shines down!
¡La luz de la luna brilla por lo alto!
The sunshine faded.
El sol dejó de brillar.
The rain stopped.
La lluvia paró.
The sandstorm subsided.
La tormenta de arena amainó.
The hail stopped.
El granizó paró.
The eclipse ended.
El eclipse terminó.
The moonlight faded.
La luz lunar se desvaneció.
The heavy rain has lifted!
¡El diluvió terminó!
The harsh sunlight faded!
¡El sol abrasador paró!
The mysterious air current has dissipated!
¡La corriente de aire se disipó!
The {1} extends by a turn!
¡{1} se extiende por un turno!
The {1} extends by {2} turns!
¡{1} se extiende por {2} turnos!
The extremely harsh sunlight was not lessened at all!
¡El sol abrasador no se detiene!
There is no relief from this heavy rain!
¡No hay descanso de este diluvio!
The mysterious air current blows on regardless!
¡La corriente de aire se desvanece de todos modos!
The Total Eclipse arrives!
¡El Eclipse Total llega!
{1} is panicked!
¡{1} entró en pánico!
But no one was panicked.
Pero nadie entró en pánico.
The Full Moon rises!
¡La Luna Llena aparece!
{1} is moonstruck! It'll flinch this turn!
¡{1} sueña despierto! ¡Se amedrentará este turno!
But no one was moonstruck.
Pero nadie soñó despierto.
The Total Eclipse is approaching.
El Eclipse Total está llegando.
The Full Moon is approaching.
La Luna Llena está llegando.
{1} is shredded by the iron-infused sandstorm!
¡{1} es lastimado por la tormenta de arena infundida de hierro!
{1} is buffeted by the sandstorm!
¡{1} es lastimado por la tormenta de arena!
{1} is pummeled by the bitterly cold hail!
¡{1} es lastimado por el gélido granizo!
{1} is buffeted by the hail!
¡{1} es lastimado por el granizo!
{1} absorbs the moonlight!
¡{1} absorbe la luz lunar!
{1} shares the healing with #{healTarget.name}!
¡{1} comparte la curación con #{healTarget.name}!
{1} absorbs the suffering from the hailstorm.
{1} absorbe el sufrimiento del granizo.
{1} absorbs the suffering from the sandstorm
{1} absorbe el sufrimiento de la tormenta de arena
{1} is holding multiple items. Take them before transferring?
{1} está sosteniendo varios objetos. ¿Los tomas antes de transferir?
{1} is holding an {2}. Would you like to take it before transferring?
{1} está sosteniendo {2}. ¿Lo tomas antes de transferir?
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC was full.<<1>>
Caja "{1}" en el PC estaba llena.<<1>>
{1} was transferred to the Pokémon Storage PC.<<1>>
{1} fue transferido al PC.<<1>>
There's no PP left for this move!
¡No quedan PP para este movimiento!
{1} has to use {2}!
¡{1} tiene que usar {2}!
{1} has no moves left!
¡A {1} no le quedan movimientos!
Treat this battle as a win?
¿Contar este combate como una victoria?
Treat this battle as a loss?
¿Contar este combate como una derrota?
Would you like to forfeit the match and quit now?
¿Quieres rendirte del combate y salir?
You can't switch {1}'s Pokémon with one of yours!
¡No puedes cambiar el Pokémon de {1} con uno tuyo!
{1} is too afraid to battle!
¡{1} tiene demasiado miedo para pelear!
{1} has no energy left to battle!
¡{1} no le queda energía para pelear!
{1} is already in battle!
¡{1} ya está en combate!
Avatars can't be switched out!
¡Los Avatares no pueden ser cambiados!
{1} has already been selected.
{1} ya fue seleccionado.
{1} can't be switched out!
¡{1} no puede ser cambiado!
{1}'s {2} prevents switching!
¡{2} de {1} previene los cambios!
{1} went back to {2}!
¡{1} volvió a {2}!
Use next Pokémon?
¿Usar el siguiente Pokémon?
Good job, {1}! Come back!
¡Bien hecho, {1}! ¡Regresa!
OK, {1}! Come back!
¡Está bien, {1}! ¡Regresa!
{1}, that's enough! Come back!
¡{1}, es suficiente! ¡Regresa!
{1}, come back!
¡{1}, regresa!
{1}, switch out! Come back!
¡{1}, es hora! ¡Regresa!
{1} withdrew {2}!
¡{1} cambió a {2}!
You're in charge, {1}!
¡Estás a cargo, {1}!
Go for it, {1}!
¡Vamos, {1}!
Just a little more! Hang in there, {1}!
¡Sólo un poco más! ¡Aguanta, {1}!
Your opponent's weak! Get 'em, {1}!
¡Le falta poco! ¡Ve con todo, {1}!
{1} absorbed the {2}!
¡{1} absorbió el {2}!
{1} was hurt by the thin layer of {2}!
¡{1} fue lastimado por la capa de {2}!
Pointed stones dug into {1}!
¡Unas piedras puntiagudas han dañado a {1}!
Sharp feathers dug into {1}!
¡Unas filosas plumas han dañado a {1}!
{1} is hurt by the {2} of spikes!
¡{1} es lastimado por las {2} de púas!
{1} was caught in a sticky web!
¡{1} fue atrapado en la red viscosa!
Embargo's effect prevents the item's use on {1}!
¡El Embargo previene que el objeto de {1} sea utilizado!
{1} used an {2}.
{1} usó su {2}.
{1} used a {2}.
{1} usó su {2}.
But it had no effect!
¡Pero no tuvo efecto!
But it's not where this item can be used!
¡Pero aquí no es donde este objeto puede ser usado!
{1} moves at doubled speed thanks to its {2}!
¡{1} duplica su velocidad gracias a su {2}!
#{battler.pbThis} cannot use any of its moves, and will Struggle if it fights. Go ahead?
#{battler.pbThis} no puede usar ninguno de sus movimientos, por lo que usará Forcejeo. ¿Continúas?
#{battler.pbThis} must use #{encoreMove.name} if it fights. Go ahead?
#{battler.pbThis} debe usar  #{encoreMove.name} si lucha. ¿Continúas?
Items can't be used here.
No puedes usar objetos aquí.
{1} predicts that {2} will use a status move!
¡{1} predice que {2} usará un movimiento de estado!
{1} predicts that {2} will use an attack!
¡{1} predice que {2} usará un ataque!
{1} predicts that {2} will switch out!
¡{1} predice que {2} cambiará!
{1} reads {2}'s guilty soul!
¡{1} lee el alma culpable de {2}!
Sky Drop won't let {1} go!
¡Caída Libre no dejará ir a {1}!
{1} slurped up venom leaking from #{b.pbThis(true)}.
¡{1} sorbe el veneno que gotea de #{b.pbThis(true)}.
{1}'s perish count fell to {2}!
¡El contador de Canto Mortal de {1} cae a {2}!
{1} moved across!
¡{1} se movió!
{1} moved to the center!
¡{1} se movió al centro!
#{trainerName}'s team takes joy in #{pbThis(true)}'s pain!
¡El equipo de #{trainerName} se deleita en el dolor de #{pbThis(true)}!
{1} traced {2}'s {3}!
¡{1} rastreó {3} de {2}!
{1} is acting like a {2}!
¡{1} está actuando como un {2}!
{1} mimicked the ability {2}!
¡{1} imitó la habilidad {2}!
{1}'s {2} wore off!
¡{2} de {1} desapareció!
{1} dropped all of its items except {2}!
¡{1} soltó todos sus objetos excepto {2}!
{1} recycled one {2}!
¡{1} recicló {2}!
{1} looks for an ally to help in avoiding the recoil!
¡{1} busca un aliado para que ayude en evitar el retroceso!
But it couldn't swap into anybody!
¡Pero no pudo cambiar con nadie!
{1}'s healing is reversed because of their broken nerves!
¡La curación de {1} es invertida por sus nervios rotos!
{1}'s lost HP.
{1} perdió PS.
{1} sucked up the liquid ooze!
¡{1} succionó el lodo líquido!
{1} restored a little HP using its {2}!
¡{1} restauró un poco de PS usando su {2}!
{1} restored its health using its {2}!
¡{1} restauró sus PS usando su {2}!
{1} was defeated!
¡{1} fue derrotado!
{1} was destroyed!
¡{1} fue destruido!
{1} flees in fear!
¡{1} huye con miedo!
{1} fainted!
¡{1} se debilitó!
{1} fell to the ground!
¡{1} cayó al suelo!
{1}'s scattered its {2} when fainting.
{1} esparció sus {2} al debilitarse.
But there was no one to revive!
¡Pero no había nadie para revivir!
Its allied #{reviver.name} was revived to full health!
¡Su aliado #{reviver.name} fue revivido con toda su vida!
{1} returned back to normal!
¡{1} volvió a la normalidad!
{1}'s type changed to {2}!
¡El tipo de {1} cambió a {2}!
{1} triggered!
¡{1} se activó!
{1} deactivated!
¡{1} se desactivó!
{1} activated!
¡{1} se activó!
{1} formed a school!
¡{1} formó un banco!
{1} stopped schooling!
¡{1} paró el banco!
You sense the presence of many!
¡Sientes muchas presencias!
{1} transformed into its Complete Forme!
¡{1} se transformó a su Forma Completa!
{1} transformed into {2}!
¡{1} se transformó en {2}!
{1} gained the Ability {2}!
¡{1} ganó la Habilidad {2}!
{1}'s Ability became {2}!
¡La Habilidad de {1} se convirtió en {2}!
the opposing {1}
el {1} rival
the wild {1}
el {1} salvaje
the avatar of {1}
el avatar de {1}
The avatar of {1}
El avatar de {1}
the ally {1}
el {1} aliado
the opposing team
el equipo rival
The opposing team
El equipo rival
your team
tu equipo
Your team
Tu equipo
But #{pbThis(false)} hold's tightly onto its Lunch Box!
¡Pero #{pbThis(false)} se sostiene con fuerza a su Fiambrera!
{1} is unaffected!
¡{1} no es afectado!
{1} is unaffected because of its {2}!
¡{1} no es afectado por su {2}!
nthTurnThisRound checks for turns 1 or above!
¡nthTurnThisRound comprueba por turnos 1 o más!
{1}'s {2} won't go any higher!
¡{2} de {1} no subirá más!
{1}'s {2} rose!
¡{2} de {1} subió!
{1}'s {2} rose by {3} steps!
¡{2} de {1} subió {3} grados!
{1}'s {2} raised its {3}!
¡{2} de {1} subió su {3}!
{1}'s {2} raised its {3} by {4} steps!
¡{2} de {1} subió su {3} {4} grados!
{1}'s {2} raised {3}'s {4}!
¡{2} de {1} subió {4} de {3}!
{1}'s {2} raised {3}'s {4} by {5} steps!
¡{2} de {1} subió {4} de {3} por {5} grados!
{1} is protected by its substitute!
¡{1} es protegido por su sustituto!
{1} is protected by Mist!
¡{1} es protegido por Neblina!
{1}'s attitude prevents its Defense from lowering!
¡La actitud de {1} previene que su Defensa sea disminuida!
{1}'s sheen prevents its Sp. Def from lowering!
¡La apariencia de {1} previene que su Defensa Especial sea disminuida!
{1} is in a state of total focus!
¡{1} está en un estado de concentración total!
{1}'s {2} won't go any lower!
¡{2} de {1} no bajará más!
{1}'s Mirror Armor activated!
¡La Coraza Reflejo de {1} se activó!
{1}'s {2} fell!
¡{2} de {1} bajó!
{1}'s {2} fell by {3} steps!
¡{2} de {1} bajó {3} grados!
It'll last the whole battle!
¡Durará todo el combate!
{1}'s {2} lowered its {3}!
¡{2} de {1} bajó su {3}!
{1}'s {2} lowered its {3} by {4} steps!
¡{2} de {1} bajó su {3} por {4} grados!
{1}'s {2} lowered {3}'s {4}!
¡{2} de {1} bajó {4} de {3}!
{1}'s {2} lowered {3}'s {4} by {5} steps!
¡{2} de {1} bajó {4} de {3} {5} grados!
{1}'s {2} prevented {3}'s {4} from working!
¡{2} de {1} previene que {4} de {3} funcione!
{1} minimized its {2}!
¡{1} minimizó su {2}!
{1} maximizes its {2}!
¡{1} maximizó su {2}!
{1}'s negative stat changes were eliminated!
¡Los cambios de estadísticos negativos de {1} fueron eliminados!
Its physical damage is reduced by a third
Su daño físico es reducido por un tercio
The poison will worsen over time
El veneno empeorará con el tiempo
Its special damage is reduced by a third
Su daño especial es reducido por un tercio
Its Speed is halved, and it'll deal less damage
Su Velocidad es reducida a la mitad, y hará menos daño
It's ability is supressed, and it'll take more damage
Su habilidad es suprimida, y recibirá más daño
Its HP will be siphoned by the opposing side
Sus PS serán absorbidos por el lado contrario
{1} is already asleep!
¡{1} ya está dormido!
{1} is already poisoned!
¡{1} ya está envenenado!
{1} already has a burn!
¡{1} ya está quemado!
{1} is already numbed!
¡{1} ya está aturdido!
{1} is already frostbitten!
¡{1} ya está helado!
{1} is already dizzy!
{1} ya está mareado!
{1} is already being leeched!
¡{1} ya está infectado!
{1} cannot have any more status problems...
{1} no puede tener más problemas de estado...
It doesn't affect {1} behind its substitute...
No afecta a {1} porque está detrás de un sustituto...
But the uproar kept {1} awake!
¡Pero el alboroto mantiente a {1} despierto!
{1}'s ability prevents being dizzied!
¡La habilidad de {1} lo hace inmune al mareo!
{1}'s ability can't be prevented, so it can't be dizzied!
¡La habilidad de {1} no puede ser prevenida, así que no puede ser mareado!
It doesn't affect {1} since it's an {2}-type...
No afecta a {1} porque es un tipo {2}...
{1} stays awake!
¡{1} se mantiene despierto!
{1} cannot be poisoned!
¡{1} no puede ser envenenado!
{1} cannot be burned!
¡{1} no puede ser quemado!
{1} cannot be numbed!
¡{1} no puede ser aturdido!
{1} cannot be chilled!
¡{1} no puede ser helado!
{1} cannot be frostbitten!
¡{1} no puede ser helado!
{1} cannot be dizzied!
¡{1} no puede ser mareado!
{1} cannot become leeched!
¡{1} no puede ser infectado!
{1}'s team is protected by Safeguard!
¡El equipo de {1} es protegido por Velo Sagrado!
{1} refuses to gain a status condition!
¡{1} rechaza obtener un problema de estado!
{1} fell asleep!
¡{1} cae dormido!
{1} was poisoned! {2}!
¡{1} fue envenenado! ¡{2}!
{1} was burned! {2}!
¡{1} fue quemado! ¡{2}!
{1} is numbed! {2}!
¡{1} fue aturdido! ¡{2}!
{1} was frostbitten! {2}!
¡{1} fue helado! ¡{2}!
{1} is dizzy! {2}!
¡{1} fue mareado! ¡{2}!
{1} became leeched! {2}!
¡{1} fue infectado! ¡{2}!
{1} is fast asleep.
{1} está dormido como un tronco.
{1} was hurt by poison!
¡{1} fue dañado por el veneno!
{1} was badly hurt by poison!
¡{1} fue gravemente dañado por el veneno!
{1} was extremely hurt by poison!
¡{1} fue extremadamente dañado por el veneno!
{1} was brought to its knees entirely by poison!
¡{1} fue doblegado enteramente por el veneno!
The poison worsened! Its damage will be doubled until {1} leaves the field.
¡El veneno empeoró! El daño será duplicado hasta que {1} deje el campo.
The poison doubled yet again!
¡El veneno empeoró una vez más!
{1} was hurt by its burn!
¡{1} fue dañado por su quemadura!
{1} was hurt by frostbite!
¡{1} fue dañado al estar helado!
{1}'s health was sapped!
¡La salud de {1} fue drenada!
{1} woke up!
¡{1} despertó!
{1} was cured of its poisoning.
{1} fue curado de su envenenamiento.
{1}'s burn was healed.
La quemadura de {1} fue curada. 
{1}'s frostbite was healed.
{1} ya no está helado.
{1} is no longer numbed.
{1} ya no está aturdido.
{1} is no longer dizzy!
¡{1} ya no está mareado!
{1} is no longer being leeched!
¡{1} ya no está infectado!
But there was no PP left for the move!
¡Pero no le quedan PP al movimiento!
{1} changed to Blade Forme!
¡{1} cambió a la Forma Filo!
{1} changed to Shield Forme!
¡{1} cambió a la Forma Escudo!
{1} tried to use {2}!
¡{1} intentó usar {2}!
But, {1} cannot use {2}!
Pero, ¡{1} no puede usar {2}!
{1} snatched {2}'s move!
¡{1} robó el movimiento de {2}!
When the flame touched the powder on the Pokémon, it exploded!
¡Cuando la llama tocó el polvo en el Pokémon, explotó!
The Fire-type attack fizzled out in the heavy rain!
¡El ataque de tipo Fuego se apagó en el diluvio!
The Water-type attack evaporated in the harsh sunlight!
¡El ataque de tipo Agua se evaporó en el sol abrasador!
{1} transformed into the {2} type!
¡{1} se transformó en el tipo {2}!
{1} shifted into a {2} stance!
¡{1} cambió a la forma {2}!
{1} shielded its side from the {2}!
¡{1} protegió su lado del {2}!
{1}'s fur is standing sharp! {2} is hurt!
¡El pelaje de {1} se mantiene filoso! ¡{2} es dañado!
Hit each 1 time!
¡Cada uno golpeó una vez!
Hit each {1} times!
¡Cada uno golpeó {1} veces!
Hit 1 time!
¡Golpeó 1 vez!
Hit {1} times!
¡Golpeó {1} vez!
#{user.pbThis} showed mercy on #{b.pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} le mostró piedad a  #{b.pbThis(true)}!
However, the near-faint made #{b.pbThis(true)} Afraid!
¡Sin embargo, casi derrotarlo aterrorizó a #{b.pbThis(true)}!
{1} bounced the {2} back!
¡{1} reflejó {2}!
{1}'s destiny is bonded with {2}!
¡El destino de {1} está vinculado con {2}!
{1} used the move instructed by {2}!
¡{1} usó el movimiento mandado por {2}!
The {1} majorly strengthened {2}'s power!
¡{1} potenció de gran manera el poder de {2}!
The {1} strengthened {2}'s power!
¡{1} potenció el poder de {2}!
The {1} supplemented {2}'s power!
¡{1} suplementó el poder de {2}!
The {1} ensured {2} would hit!
¡{1} aseguró que {2} golpearía!
The {1} ensured {2}'s additional effect!
¡{1} aseguró el efecto adicional de {2}!
{1}'s patience pays off!
¡La paciencia de {1} muestra resultados!
The {1} burst, causing {2} to deal double damage!
¡{1} estalla, causando que {2} duplique su daño!
{1} expended its charge to empower {2}!
¡{1} gasta su carga para potenciar a {2}!
The added effect of {1}'s {2} is deflected, harming it!
¡El efecto añadido del {2} de {1} es desviado, dañándolo!
The {1} weakened the damage to {2}!
¡{1} debilitó el daño de {2}!
{1}'s {2} is disabled!
¡{2} de {1} es desactivado!
{1} can't use {2} because of Heal Block!
¡{1} no puede usar {2} al estar afectado por Anticura!
{1} can't use {2} because of gravity!
¡{1} no puede usar {2} por la gravedad!
{1} can't use {2} because of Throat Chop!
¡{1} no puede usar {2} al estar afectado por Golpe Mordaza!
{1} allows the use of only {2}!
¡{1} sólo permite usar {2}!
{1} can't use {2} after the taunt!
¡{1} no puede usar {2} después de la mofa!
{1} can't use the same move twice in a row due to the torment!
¡{1} no puede usar el mismo movimiento dos veces seguidas debido al tormento!
{1} can't use its sealed {2}!
¡{1} no puede usar {2} ya que está sellado!
The effects of the {1} prevent status moves from being used!
¡El efecto de {1} previene que movimientos de estados sean usados!
{1} cannot use moves of their own types!
¡{1} no puede usar movimientos de su propio tipo!
{1} must recharge!
¡{1} debe recargar!
{1} appears incapable of using its power!
¡{1} parece incapaz de usar su poder!
{1} refuses to flinch!
¡{1} rehúsa ser amedrentado!
{1} flinched and couldn't move!
¡{1} se amedrentó y no pudo moverse!
But the empowered attack pierces through!
¡Pero el ataque empoderado pasó de todos modos!
Actually, {1} partially pierces through!
¡De hecho, {1} pasó parcialmente!
{1} was ignored, and failed to protect {2}!
¡{1} fue ignorado, y no pudo proteger a {2}!
{1} shielded itself from the {2}!
¡{1} se protegió del {2}!
{1} avoided the attack!
¡{1} esquivó el ataque!
It doesn't affect {1} since Dark-types are immune to pranks...
No afecta a {1} ya que los tipos Siniestro son inmunes a las bromas...
{1}'s {2} makes Ground moves miss!
¡{2} de {1} hace que los movimientos Tierra fallen!
{1} makes Ground moves miss with Magnet Rise!
¡{1} hace que los movimientos Tierra fallen con Levitón!
{1} makes Ground moves miss with Telekinesis!
¡{1} hace que los movimientos Tierra fallen con Telekinesis!
{1}'s attack missed!
¡El ataque de {1} falló!
{1} took the attack!
¡{1} recibió el ataque!
{1}'s rage is building!
¡La furia de {1} aumenta!
{1}'s {2} lost all of its PP due to the grudge!
¡{2} de {1} perdió todos sus PP debido a la rabia!
{1}'s stance made {2}'s attack bounce off akwardly!
¡La pose de {1} hizo que el ataque de {2} rebotara!
The roots guarding {1} dig into {2}!
¡Las raíces protegiendo a {1} excavaron en {2}!
{1} was stuck by {2}'s venom!
¡{1} fue atacado por el veneno de {2}!
{1} took its attacker down with it!
¡{1} llevó a su atacante consigo!
{1} surrounded itself with a veil of water!
¡{1} se rodea con un velo de agua!
The ring of water restored {1}'s HP!
¡El aro de agua restauró los PS de {1}!
{1} started heating up its beak!
¡{1} empezó a calentar su pico!
{1} burned itself out!
¡{1} se quemó a sí mismo!
{1} was dried out!
¡{1} se secó!
{1} began charging power!
¡{1} empezó a cargar poder!
{1} became confused! It will hit itself with its own Attack!
¡{1} se cofundió! ¡Se golpeará así mismo con su propio Ataque!
{1} is cursed!
¡{1} está maldito!
{1} is afflicted by the curse!
¡{1} es afligido por la maldición!
{1}'s broke out of the disable!
¡{1} salió de su anulación!
{1}'s move is no longer disabled.
El movimiento de {1} ya no está anulado.
{1}'s {2} was disabled!
¡{2} de {1} fue anulado!
{1}'s moves have been electrified!
¡Los movimientos de {1} fueron electrificados!
{1} can't use items anymore!
¡{1} ya no puede usar objetos!
{1} can use items again!
¡{1} puede usar objetos de nuevo!
{1} received an encore!
¡{1} recibió los efectos de otra vez!
It will repeat its move for the next #{value - 1} turns!
¡Repetirá su movimiento por los siguientes #{value - 1} turnos!
{1}'s encore ended!
¡El efecto de otra vez en {1} terminó!
The power of {1}'s Fire-type moves rose!
¡El poder de los movimientos tipo Fuego de {1} aumentó!
{1}'s critical hit chance was doubled!
¡El índice de crítico de {1} fue duplicado!
{1}'s critical hit chance was quadrupled!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado cuatro veces!
{1}'s is now 8 times more likely to get a crticial hit!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado ocho veces!
{1}'s is now 16 times more likely to get a crticial hit!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado dieciséis veces!
{1} is tightening its focus!
¡{1} mantiene la concentración!
{1} became the center of attention!
¡{1} se convirtió en el centro de atención!
{1} was identified!
¡{1} fue identificado!
{1}'s Ability was suppressed!
¡La Habilidad de {1} fue suprimida!
{1} was prevented from healing!
¡{1} no puede curarse!
{1} Heal Block was lifted!
¡El Anticura de {1} fue removido!
{1} Heal Block wore off.
¡El Anticura de {1} se desvaneció!
{1}'s illusion wore off!
¡La Ilusión de {1} se desvaneció!
{1}'s shared moves were sealed!
¡Los movimientos compartidos de {1} fueron sellados!
{1} firmly planted its roots! It can't be moved!
¡{1} plantó sus raíces! ¡No puede ser movido!
{1} absorbed nutrients with its roots!
¡{1} absorbió nutrientes con sus raíces!
{1} dug its roots deep into the earth! It can't be moved!
¡{1} plantó sus raíces profundo en la tierra! ¡No puede ser movido!
{1} consumed tons of nutrients with its roots!
¡{1} consumió un montón de nutrientes con sus raíces!
{1} was seeded!
¡{1} fue infectado!
{1} shed Leech Seed!
¡{1} muda Drenadoras!
{1} was shrouded with Magic Coat!
¡{1} fue protegido con una Capa Mágica!
{1} levitated with electromagnetism!
¡{1} levitó con electromagnetismo!
{1} electromagnetism wore off!
¡El electromagnetismo de {1} se desvaneció!
{1} can no longer escape!
¡{1} ya no puede escapar!
{1} was freed!
¡{1} fue liberado!
{1} is marked for death! It cannot escape!
¡{1} fue marcado mortalmente! ¡No puede escapar!
{1} was freed from the Death Mark!
¡{1} fue liberado de la Marca Mortal!
{1} is immprisoned in a tower of ice!
¡{1} fue encarcelado dentro de una torre de hielo!
The icy prison around {1} shattered!
¡La prisión helada alrededor de {1} se rompió!
{1} became very small!
¡{1} se volvió muy pequeño!
{1} began having a nightmare!
¡{1} empezó a tener una pesadilla!
{1} is locked in a nightmare!
¡{1} está atrapado en una pesadilla!
{1} spun down from its attack.
{1} giró fuera de su ataque.
{1} continues to rampage!
¡{1} continúa arrasando!
{1} heard the Perish Song! It will faint in {2} turns!
¡{1} escuchó el Canto Mortal! ¡Se debilitará en {2} turnos!
{1} is covered in powder!
¡{1} se cubrió en polvo!
{1} set a shell trap!
¡{1} prepara una trampa!
{1} was forced out of its Slow Start!
¡{1} fue forzado fuera de su Inicio Lento!
{1} finally got its act together!
¡{1} finalmente actúa como es debido!
{1} fell straight down!
¡{1} cayó de cabeza!
{1} waits for a move to steal!
¡{1} espera para robar un movimiento!
{1} stockpiled {2}!
¡{1} reservó {2}!
{1} put up a substitute!
¡{1} pusó un sustituto!
{1} fell for the taunt!
¡{1} se dejó engañar por la mofa!
{1} broke free of the taunting!
¡{1} ya no está bajo los efectos de mofa!
{1} taunt wore off.
La mofa de {1} se desvaneció.
{1} lost its electromagnetism!
¡{1} perdió su electromagnetismo!
{1} electromagnetism wore off.
El electromagnetismo de {1} se desvaneció.
{1} can't use sound-based moves for the next #{value - 1} turns!
¡{1} no puede usar movimientos de sonido por los siguientes #{value - 1} turnos!
{1} was subjected to torment!
¡{1} fue sometido a la tormenta!
{1} was freed from {2}!
¡{1} fue liberado de {2}!
{1} is no longer trapped by {2}.
{1} ya no está atrapado por {2}.
{1} is hurt by {2}!
¡{1} es dañado por {2}!
{1} gained the {2} type!
¡{1} ganó el tipo {2}!
{1} is unburdened of its item. Its Speed doubled!
{1} es aliviado de su objeto. ¡Su Velocidad es duplicada!
{1} caused an uproar!
¡{1} causó un alboroto!
{1} is making an uproar!
¡{1} está haciendo un alboroto!
{1} weighs twice as much!
¡{1} pesa el doble!
{1} shed half its weight!
¡{1} pierde la mitad de su peso!
{1} became drowsy!
¡{1} está somnoliento!
{1} became weaker to fire!
¡{1} es débil al fuego!
{1} is trapped by the tentacle hold!
¡{1} fue atrapado por unos tentáculos!
{1} was freed from the tentacle hold!
¡{1} fue liberado por unos tentáculos!
{1} is considered to have chosen a status move this turn.
{1} es considerado haber elegido un movimiento de estado este turno.
{1} is considered to have chosen an attacking move this turn.
{1} es considerado haber elegido un movimiento ofensivo este turno.
{1} is no longer flinch immune!
¡{1} ya no es inmune a ser amedrentado!
{1} will be flinch immune for {2} more turns!
¡{1} será inmune a ser amedrentado por {2} turnos más!
{1} lost its cold!
¡{1} perdió su frío!
{1} is now afraid of Bug-type moves!
¡{1} ahora teme movimientos tipo Bicho!
{1} is blessed by the lucky star!
¡{1} es bendecido por la estrella afortunada!
{1} became charmed! It will hit itself with its own Sp. Atk!
¡{1} fue encantando! ¡Se golpeará así mismo con su Ataque Especial!
{1} was released from the charm.
{1} fue liberado del encanto.
{1} shed its weaknesses!
¡{1} mudó sus debilidades!
{1} is committed to the battle! It can't escape!
¡{1} está comprometido al combate! ¡No puede escapar!
{1} is now free to escape the battle!
¡{1} ya puede escapar del combate!
{1}'s nerves are strained!
¡Los nervios de {1} están tensos!
{1}'s is filled with ice!
¡{1} está lleno de hielo!
{1} gained an extra attack!
¡{1} ganó un ataque extra!
{1} gained {2} extra attacks!
¡{1} ganó {2} ataques extras!
{1} braced itself!
¡{1} se mantiene firme!
It will endure the next #{value} hits which would faint it!
¡Sobrevivirá los siguientes next #{value} golpes que lo debilitarían!
{1} concentrated with extreme intensity!
¡{1} se concentró de forma extrema!
Attacks against {1} will incur half recoil!
¡Ataques contra {1} causarán la mitad de retroceso!
{1} prepares to begin the bombardment!
¡{1} se prepara para empezar un bombardeo!
{1} is no longer giving a Dragon Ride!
¡{1} ya no está dando una Montura Dragón!
{1} is no longer being given a Dragon Ride!
¡{1} ya no está recibiendo una Montura Dragón!
{1} is obscured by the shimmering haze!
¡{1} fue ocultado por la niebla brillante!
{1} breaks open its witch powers!
¡{1} se escapa con sus poderes de bruja!
{1} sees everything!
¡{1} lo ve todo!
It's protected from half of all attack damage for #{value} turns!
¡Está protegido de la mitad de todo daño ofensivo por  #{value} turnos!
{1}'s Primeval Detect wore off!
¡Detección Primitiva de {1} se desvaneció!
{1} began eroding!
¡{1} empezó a erosionarse!
{1} entered a state of total focus!
¡{1} entró a un estado de concentración total!
Its stats can't be lowered!
¡Sus stats no pueden ser disminuidas!
The next Ground-type attack against {1} will deal double damage!
¡El siguiente ataque tipo Tierra contra {1} causará el doble de daño!
{1} is now immune to #{value}-type!
¡{1} ahora es inmune al tipo #{value}!
{1} is exhausted. They must rest next turn.
{1} está exhausto. Tendrá que descansar el siguiente turno.
{1} was hurt!
¡{1} fue dañado!
Gravity intensified!
¡La gravedad se intensificó!
{1} couldn't stay airborne because of gravity!
¡{1} no puede mantenerse en el aire por la gravedad!
Gravity was forced back to normal!
¡La gravedad fue forzada a la normalidad!
Gravity returned to normal.
La gravedad volvió a la normalidad.
A deluge of ions showers the battlefield!
¡Un aluvión de iones está por todo el campo de batalal!
Coins were scattered everywhere!
¡Hay monedas por todas partes!
Gas nullified all abilities!
¡Un gas nulificó todas las habilidades!
The Neutralizing Gas dissipated.
El Gas Reactivo se disipó.
A tricky area appeared! Speed functions in reverse!
¡Un espacio raro apareció! ¡La velocidad funciona al revés!
The tricky area was dispelled!
¡El espacio raro fue desvanecido!
The tricky area fell away.
El espacio raro se disipó.
A wonderous area appeared! Defense and Sp. Def stats are swapped!
¡Una zona extraña apareció! ¡La Defensa y Defensa Especial son intercambiadas!
The wonderous area was dispelled!
¡La zona extraña fue desvanecida!
The wonderous area fell away.
La zona extraña se disipó.
A puzzling area appeared! Attack and Sp. Atk are swapped!
¡Una zona enigmática apareció! ¡El Ataque y Ataque Especial son intercambiados!
The puzzling area was dispelled!
¡La zona enigmática fue desvanecida!
The puzzling area fell away.
La zona enigmática se disipó.
An odd area appeared! Offensive and Defensive stats are swapped!
¡Una zona anómala apareció! ¡Stats Ofensivas y Defensivas son intercambiadas!
The odd area was dispelled!
¡La zona anómala fue desvanecida!
The odd area fell away.
La zona anómala se disipó.
The terrain is no longer being sealed!
¡El terreno ya no está sellado!
A grey mist enveloped the field.
Una niebla gris envolvió el campo.
Stat changes will be reset each turn, for #{value - 1} more turns!
¡Cambios de stats serán reiniciados cada turno, por #{value - 1} turnos más!
The grey mist was expunged!
¡La niebla gris fue removida!
The grey mist dissipated.
La niebla gris se disipó.
#{b.pbThis}'s stat changes were eliminated!
¡Los cambios de stats de #{b.pbThis} fueron eliminados!
{1} took the {2} attack!
¡{1} tomó el ataque de {2}!
The healing wish came true for {1}!
¡El deseo cura se volvió realidad para {1}!
{1}'s wish came true!
¡El deseo de {1} se volvió realidad!
{1}'s refuge comforts {2}!
¡El refugio de {1} consola a {2}!
{1}'s cushions the blow for {2}!
¡{1} amortigua el golpe para {2}!
{1}'s Infinite Source fuels {2}!
¡La Fuente Ilimitada de {1} alimenta a {2}!
{1}'s PP was restored!
¡Los PP de {1} fueron restaurados!
{1}'s Defense is raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡La Defensa de {1} fue aumentada! ¡Esto durará por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Reflect was broken!
¡El Reflejo de {1} fue roto!
{1}'s Reflect wore off.
El Reflejo de {1} desapareció.
{1}'s Sp. Def is raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡La Defensa Especial de {1} fue aumentada! ¡Esto durará por  #{value - 1} turnos más!
{1}'s Light Screen was broken!
¡La Pantalla de Luz de {1} fue rota!
{1}'s Light Screen wore off.
La Pantalla de Luz de {1} desapareció
{1}'s Defense and Sp. Def are raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡Ambas Defensas de {1} fueron aumentadas! ¡Esto durará por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Aurora Veil was broken!
¡El Velo Aurora de {1} fue roto!
{1}'s Aurora Veil wore off!
¡El Velo Aurora de {1} desapareció!
{1} is now blessed!
¡{1} ahora está bendecido!
They'll be protected from critical hits for #{value - 1} more turns!
¡Estará protegido de los golpes críticos por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Lucky Chant was broken!
¡El Conjuro de {1} fue roto!
{1} is no longer protected by Lucky Chant.
¡{1} ya no está protegido por el Conjuro.
{1} is shrouded in mist!
¡Se cubre en una {1} neblina!
Their stats can't be lowered for #{value - 1} more turns!
¡Sus stats no pueden ser bajadas por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Mist was swept away!
¡La Neblina de {1} fue eliminada!
{1} is no longer protected by Mist.
{1} ya no está protegida por la Neblina.
{1} became cloaked in a mystical veil!
¡{1} se protege en un velo sagrado!
They'll be protected from status ailments for #{value - 1} more turns!
¡Será protegido de los problemas de estado por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Safeguard was removed!
¡El Velo Sagrado de {1} fue removido!
{1} is no longer protected by Safeguard.
{1} ya no está protegido por el Velo Sagrado.
Crafty Shield protected {1}!
¡El Truco Defensa protegió a {1}!
The kicked up mat will block attacks against #{teamName} this turn!
¡El escudo tatami protegerá ataques contra #{teamName} este turno!
A rainbow appeared in the sky above {1}!
¡Un arcoíris apareció en el cielo arriba de {1}!
The Rainbow on {1}'s side was sent away!
¡El arcoíris del lado de {1} fue removido!
The Rainbow on {1}'s side dissapeared.
El arcoíris del lado de {1} desapareció.
{1} is hurt by the sea of fire!
¡{1} es lastimado por el mar de fuego!
A sea of fire enveloped {1}!
¡Un mar de fuego cubrió a {1}!
The Sea of Fire on {1}'s side was sent away!
¡El Mar de Fuego del lado de {1} fue removido!
The Sea of Fire on {1}'s side dissapeared.
El Mar de Fuego del lado de {1} desapareció.
A swamp enveloped {1}!
¡Un pantano cubrió a {1}!
The Swamp on {1}'s side was sent away!
¡El Pantano del lado de {1} fue removido!
The Swamp on {1}'s side dissapeared.
El Pantano del lado de {1} desapareció.
Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas!
{1} layers of Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas!
The Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas alrededor de {1} fueron removidas!
Poison Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Venenosas!
{1} layers of Poison Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Venenosas!
The Poison Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Venenosas alrededor de {1} fueron removidas!
Flame Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Ardientes!
{1} layers of Flame Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Ardientes!
The Flame Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Ardientes alrededor de {1} fueron removidas!
Frost Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Heladas!
{1} layers of Frost Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Heladas!
The Frost Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Heladas alrededor de {1} fueron removidas!
Pointed stones float in the air around {1}!
¡{1} está rodeado de piedras puntiagudas!
The pointed stones around {1} were removed!
¡Las rocas puntiagudas alrededor de {1} fueron removidas!
Sharp feathers float in the air around {1}!
¡Plumas afiladas flotan alrededor de {1}!
The sharp feathers around {1} were removed!
¡Las plumas afiladas alrededor de {1} fueron removidas!
A sticky web has been laid out beneath {1}'s feet!
¡Una red viscosa se extiende a los pies de {1}!
The sticky web beneath {1}'s feet was removed!
¡La red viscosa a los pies de {1} fue removida!
A Tailwind blew from behind {1}!
¡Un Viento Afín sopla detrás de {1}!
It will last forever!
¡Durará para siempre!
It will last for #{value - 1} more turns!
¡Durará por  #{value - 1} turnos más!
{1}'s Tailwind was stopped!
¡El Viento Afín de {1} fue detenido!
{1}'s Tailwind petered out.
El Viento Afín de {1} se detuvo.
{1} can no longer use items!
¡{1} ya no puede usar objetos!
A rock lands on the ground around {1}.
Una roca aterriza en el suelo alrededor de {1}.
Each rock on the ground around {1} was absorbed!
¡Cada roca en el suelo alrededor de {1} fue absorbida!
{1} recovered all the way to full health!
¡{1} recuperó toda su vida!
{1} is mending.
{1} se está curando.
#{battler.pbThis} remembers its fears!
¡#{battler.pbThis} recuerda sus miedos!
Player cannot receive a Super Item!
¡Jugador no puede recibir un Súper Objeto!
You combine the #{getItemName(:SIGILLEFTHALF)} and the #{getItemName(:SIGILRIGHTHALF)}.
Combinas el #{getItemName(:SIGILLEFTHALF)} y el #{getItemName(:SIGILRIGHTHALF)}.
\me[Berry get]You picked the {1} \c[1]{2}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]Tomaste el {1} \c[1]{2}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]You picked the \c[1]{1}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]Tomaste el \c[1]{1}\c[0].\wtnp[20]
The berry plant withered away.
El árbol de bayas se marchitó.
How many {1} do you want to use?
¿Cuántos {1} quieres usar?
{1} gained {2} Exp. Points!
¡{1} ganó {2} Puntos de Experiencia!
#{battler.pbThis} filched #{filchedFrom.pbThis(true)}'s #{itemName}!
#{battler.pbThis} hurtó #{filchedFrom.pbThis(true)}'s #{itemName}!
#{battler.pbThis} got a bit extra out of their #{getItemName(item)}!
¡#{battler.pbThis} consiguió un poco extra gracias a su #{getItemName(item)}!
{1} was badly hurt by the {2}!
¡{1} fue gravemente dañado por el {2}!
{1}'s status returned to normal!
¡El estado de {1} regresó a la normalidad!
{1} returned its status to normal using its {2}!
¡El estado de {1} volvió a la normalidad usando su {2}!
{1} pressed its {2}!
¡{1} presionó su {2}!
{1} restored HP using its {2}!
¡{1} restauró PS usando su {2}!
{1} holds the {2}! It deals double effectiveness!
¡{1} sostiene su {2}! ¡Su efectividad es el doble!
{1} was burned by the {2}! {3}
¡{1} fue quemado por la {2}! {3}
{1} was poisoned by the {2}! {3}!
¡{1} fue envenenado por la {2}! {3}!
{1} was afflicted by the {2}! {3}!
¡{1} fue afligido por {2}! {3}!
{1} is hurt by its {2}!
¡{1} es dañado por su {2}!
{1} restored its {2}'s PP.
¡{1} restauró los PP de {2}.
{1}'s {2} restored its {3}'s PP!
¡{2} de {1} restauró los PP de {3}!
{1}'s stat changes returned to normal!
¡Los cambios de stats de {1} volvieron a la normalidad!
{1} returned its stat changes to normal using its {2}!
¡{1} regresó sus cambios de stats a la normalidad usando su {2}!
{1}'s stat changes were weaponized!
¡Los cambios de stats de {1} fueron disparados!
{1} weaponized its stat changes using its {2}!
¡{1} disparó sus cambios de stats usando su {2}!
{1} is switched out with the {2}!
¡{1} es cambiado con su {2}!
{1} held up its {2} against {3}!
¡{1} sostuvo su {2} contra {3}!
{1} was dragged out!
¡{1} fue prolongado!
{1} lost some of its HP!
¡{1} perdió un poco de sus PS!
{1} consumed its {2} and hurt {3}!
¡{1} consumió su {2} y lastimó a {3}!
{1} was hurt by the {2}!
¡{1} fue dañado por {2}!
{1}'s {2} popped!
¡{2} de {1} explotó!
{1}'s {2} was transferred to {3}!
¡{2} de {1} fue transferido a {3}!
{1} copies {2}'s {3} with its {4}!
¡{1} copia {3} de {2} con su {4}!
{1} resets {2}'s {3} with its {4}!
¡{1} reinicia {3} de {2} con su {4}!
{1}'s {2} let it move first!
¡{2} de {1} le deja moverse primero!
{1}'s {2} unchilled it!
¡{2} de {1} lo deshieló!
{1}'s {2} cured its numb!
¡{2} de {1} curó su aturdimiento!
{1}'s {2} woke it up!
¡{2} de {1} lo despertó!
{1}'s {2} cured its poisoning!
¡{2} de {1} lo curó de su envenenamiento!
{1}'s {2} healed its burn!
¡{2} de {1} curó su quemadura!
The {1} sacrificed itself to cure {2}!
¡{1} se sacrificó para curar a {2}!
{1}'s {2} made it no longer dizzy!
¡{2} de {1} lo curó de su mareo!
{1}'s {2} made it no longer leeched!
¡{2} de {1} hizo que ya no estuviera infectado!
{1} floats in the air with its {2}!
¡{1} flota en el aire con su {2}!
\wmLevel cap raised to {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\wm¡Límite de nivel subido a {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
Max. HP<r>#{hpDif >= 0 ? '+' : ''}{1}<<n>>Attack<r>#{attackDif >= 0 ? '+' : ''}{2}<<n>>Defense<r>#{defenseDif >= 0 ? '+' : ''}{3}<<n>>Sp. Atk<r>#{spAtkDif >= 0 ? '+' : ''}{4}<<n>>Sp. Def<r>#{spDefDif >= 0 ? '+' : ''}{5}<<n>>Speed<r>#{speedDif >= 0 ? '+' : ''}{6}
PS Máx.<r>#{hpDif >= 0 ? '+' : ''}{1}<<r>><<n>>Ataque<r>#{attackDif >= 0 ? '+' : ''}{2}<<r>><<n>>Defensa<r>#{defenseDif >= 0 ? '+' : ''}{3}<<r>><<n>>Ataque Es.<r>#{spAtkDif >= 0 ? '+' : ''}{4}<<r>><<n>>Defensa Es.<r>#{spDefDif >= 0 ? '+' : ''}{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>#{speedDif >= 0 ? '+' : ''}{6}
{1}'s ability was changed to {2}.
¡La habilidad de {1} fue cambiada a {2}.
Adjust {1}'s Style
Ajustar el estilo de {1}
Style Values
Puntos de Estilo
Free All
Vaciar Todos
Confirm
Confirmar
Final Stats
Stats Finales
EHP
PSE
Pool
Reserva
Style
Estilo
ACTION/Z for
ACCIÓN/Z para
quick set
colocar fácil
Stocky
Robusto
Aggressive
Agresivo
Defensive
Defensivo
Cunning
Ingenioso
Suspicious
Sospechoso
Quick
Veloz
Brutish
Bruto
Armored
Acorazado
Attuned
Armonizado
Guarded
Cauteloso
Unyielding
Inflexible
Bulky
Corpulento
Variable
Variable
Flowing
Fluido
Hunting
Cazador
Vanguard
Vanguardista
Prepared
Preparado
Steady
Firme
Striking
Llamativo
Spirited
Vivaz
Blunt
Contundente
Forceful
Efectivo
Smooth
Suave
Blitzing
Bombardero
Fortified
Fortificado
Precautionary
Precavido
Carefree
Desenfadado
Crafty
Astuto
Serene
Sereno
Energetic
Enérgico
Deliberate
Prudente
Patient
Paciencia
Flanking
Flanco
Strategic
Estratégico
Opportunistic
Oportunista
Determined
Decidido
Calculating
Calculador
Tactical
Táctico
Protective
Protector
Elegant
Elegante
Finish adjusting style values?
¿Terminar de ajustar los puntos de estilo?
Fast Attacker
Atacante Veloz
Physical Tank
Tanque Físico
Special Tank
Tanque Físico
Physical Wall
Muralla Física
Special Wall
Muralla Especial
RESTYLE
NUEVO ESTILO
FIRST STYLE
PRIMER ESTILO
I'm the Style Points adjuster. I can adjust your Pokémon's Style Points any time.
Soy el ajustador de los Puntos de Estilo. Puedo ajustar los Puntos de Estilo de tus Pokémon en cualquier momento.
To add Style Points to a stat, you'll have to remove them from another.
Para añadir Puntos de Estilo a una stat, tendrás que removerla de otra.
Would you like to adjust the Style Points of any of your Pokémon?
¿Te gustaría ajustar los Puntos de Estilo de alguno de tus Pokémon?
If your Pokémon need to have their Style Points adjusted, come to me.
Si necesitas ajustar los Puntos de Estilo de tu Pokémon, ven conmigo.
{1}'s {2} cannot be removed!
¡{2} de {1} no puede ser removido!
{1} forced {2} to drop their {3}!
¡{1} forzó a {2} a soltar su {3}!
{1}'s item cannot be stolen!
¡El objeto de {1} no puede ser robado!
{1}'s {2} turned to dust.
{2} de {1} se convirtió en ceniza.
{1} stole {2}'s {3}!
¡{1} robó {3} de {2}!
{1} switches in!
¡{1} aparecióí
\ss{1} used <c2=06644bd2>{2}</c2>!
\ss{1} usó <c2=06644bd2>{2}</c2>!
Its base power was adjusted to {1}!
¡Su poder base se ajustó a {1}!
Its base power was adjusted to {1} against {2}!
¡Su poder base se ajustó a {1} contra {2}!
It became physical!
¡Se volvió físico!
It became special!
¡Se volvió especial!
{1}'s attack is dampened a lot by the dreary rain.
El ataque de {1} fue suavizado por el diluvio.
{1}'s attack is dampened by the rain.
El ataque de {1} fue suavizado por la lluvia.
{1} is blinded by the bright light of the sun.
¡{1} es cegado por la brillante luz del sol.
{1} is distracted by the shining sun.
{1} es distraído por el sol brillante.
But it failed, since everyone else already acted this turn!
¡Pero falló, ya que todos los demás ya actuaron en este turno!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} didn't choose to use a move!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} no eligió usar un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya usó un movimiento este turno!
It's hyper effective on {1}!
¡Es híper efectivo en {1}!
It's hyper effective!
¡Es híper efectivo!
It's super effective on {1}!
¡Es súper efectivo en {1}!
It's super effective!
¡Es súper efectivo!
It's barely effective on {1}...
Es apenas efectivo en {1}...
It's barely effective...
Es apenas efectivo...
It's not very effective on {1}...
No es muy efectivo en {1}...
It's not very effective...
No es muy efectivo...
The substitute took damage for {1}!
¡El sustituto recibió daño por {1}!
#{user.pbThis} performed a critical attack#{onAddendum}!
#{user.pbThis} realizó un ataque crítico#{onAddendum}!
A critical hit#{onAddendum}!
Un golpe crítico#{onAddendum}!
{1}'s substitute faded!
¡El sustituto de {1} se debilitó!
Its disguise served it as a decoy!
¡Su disfraz absorbió el daño!
{1}'s disguise was busted!
¡¡El disfraz de {1} fue roto!
{1} endured the hit!
¡{1} aguantó el golpe!
{1} avoided taking the full hit!
¡{1} esquivo recibir todo el golpe!
{1} hung on using its {2}!
¡{1} aguantó usando su {2}!
{1} hung on using its Focus Band!
¡{1} aguantó usando su Cinta Aguante!
{1} blocked the hit with its item! It barely hung on!
¡{1} bloqueó el golpe usando su objeto! ¡Apenas aguantó!
{1} hung on by consuming its {2}!
¡{1} aguantó consumiendo su {2}!
{1} lets out an arrogant laugh!
¡{1} suelta una risa arrogante!
Near the avatar, immunities are resistances!
¡Cerca del avatar, las inmunidades son resistencias!
The Empowered attack pierced the immunity!
¡El ataque Empoderado pasa a través de la inmunidad!
#{target.pbThis} prevents the hit from being critical!
¡#{target.pbThis} previene que el golpe sea crítico!
#{target.pbThis} prevents the additional effect!
¡#{target.pbThis} previene el efecto adicional!
#{target.pbThis} is enlightened, and so ignores the additional effect!
¡#{target.pbThis} está iluminado, por lo que ignora el efecto adicional!
#{target.pbThis}'s #{getItemName(:COVERTCLOAK)} protects it from the additional effect!
¡#{getItemName(:COVERTCLOAK)} de #{target.pbThis} lo protege del efecto adicional!
But nothing happened!
¡Pero nada ocurrió!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already drowsy!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está somnoliento!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} isn't asleep!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no está dormido!
But it failed, since it isn't #{user.pbThis(true)}'s first turn!
¡Pero falló, ya que no es el primer turno de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no status condition!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un problema de estado!
But it failed, since there are no status conditions in the party!
¡Pero falló, ya que no hay problemas de estado en el equipo!
A soothing aroma wafted through the area!
¡Un balsámico aroma impregna la zona!
A bell chimed!
¡Una campana repica!
But it failed, since a Safeguard is already present!
¡Pero falló, ya que el Velo Sagrado ya está presente!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have any status conditions!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene ningún problema de estado!
But it failed, since it cannot get any more pumped!
¡Pero falló, ya que no puede seguir preparándose!
{1} became lighter!
¡{1} se volvió más ligero!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s HP is too low!
¡Pero falló, ya que los PS de #{user.pbThis(true)} son demasiados bajos!
{1} blew away {2}!
¡{1} arrastró a {2}!
But it failed, since no battlers have any changed stats!
¡Pero falló, ya que no hay combatientes con cambios de stats!
All stat changes were eliminated!
¡Todos los cambios de stats fueron eliminados!
{1} switched stat changes with the target!
¡{1} cambió los cambios de stats con el objetivo!
{1} copied {2}'s stat changes!
¡{1} copió los cambios de stats de {2}!
{1} switched its base Sp. Atk and Sp. Def!
¡{1} intercambió su Ataque Especial y Defensa Especial base!
{1} switched its base Attack and Defense!
¡{1} intercambió su Ataque y Defensa base!
{1} averaged its base attacking stats with the target!
¡{1} promedió sus stats ofensivas base con el objetivo!
{1} averaged its base defensive stats with the target!
¡{1} promedió sus stats defensivas base con el objetivo!
But it failed, since the target is an avatar!
¡Pero falló, ya que el objetivo es un avatar!
But it failed, since the user is an avatar!
¡Pero falló, ya que el usuario es un avatar!
The battlers shared their pain!
¡Los Pokémon compartieron su dolor!
But it failed, since there is already a tailwind blowing!
¡Pero falló, ya que ya hay un Viento Afín soplando!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is transformed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} está transformado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Mimic!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Mimético!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} hasn't used a move!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no usó un movimiento!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} already knows #{target.pbThis(true)}'s most recent move!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya conoce el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)}!
But it failed, #{target.pbThis(true)}'s most recent move can't be Mimicked!
¡Pero falló, ya que el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)} no puede ser Mimétizado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Sketch!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Esquema!
But it failed, #{target.pbThis(true)}'s most recent move can't be Sketched!
¡Pero falló, ya que el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)} no puede ser copiado por Esquema!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't have its type changed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since there are no valid types for it to choose!
¡Pero falló, ya que no hay tipos válidos que pueda elegir!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't have its types changed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed!
¡Pero falló!
But it failed, since the type #{user.pbThis(true)} is supposed to become doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo #{user.pbThis(true)} no se supone que exista!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already #{GameData::Type.get(camouflageType).real_name}-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya es un tipo as#{GameData::Type.get(camouflageType).real_name}!
But it failed, since the Water-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Agua no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't change their type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already only Water-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es un tipo Agua!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no types!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene tipos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} && #{target.pbThis(true)} share the exact same types!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} && #{target.pbThis(true)} comparte los mismos tipos!
{1}'s type changed to match {2}'s!
¡El tipo de {1} cambió para igualar al de {2}!
But it failed, since the ability Simple doesn't exist!
¡Pero falló, ya que la habilidad Simple no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability can't be supressed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser suprimida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already has the ability #{getAbilityName(:SIMPLE)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya tiene la habilidad #{getAbilityName(:SIMPLE)}!
But it failed, since the ability Insomnia doesn't exist!
¡Pero falló, ya que la habilidad Insomnia no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability is already #{getAbilityName(:INSOMNIA)}!
¡Pero falló, ya que la habilidad de  #{target.pbThis(true)} ya es #{getAbilityName(:INSOMNIA)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability can't be changed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser cambiada!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have an ability!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene una habilidad!
But it failed, since the #{target.pbThis(true)} and #{user.pbThis(true)} have the same ability!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} y #{user.pbThis(true)} tienen la misma habilidad!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability can't be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} copied {2}'s {3}!
¡{1} copió {3} de {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an ability!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene una habilidad!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability cannot be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} acquired {2}!
¡{1} adquirió {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability cannot be changed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser cambiada!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability can't be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} swapped Abilities with its target!
¡{1} intercambió Habilidades con su objetivo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability cannot be supressed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser suprimida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already affected by Gastro Acid!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está afectado por Bilis!
But it failed, since the user is already transformed!
¡Pero falló, ya que el usuario ya está transformado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is also transformed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} también está transformado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is disguised by an Illusion!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está disfrazado en su Ilusión!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s health is greater than #{target.pbThis(true)}'s!
¡Pero falló, ya que los PS de #{user.pbThis(true)} son más altos que los de #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is an Avatar!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} es un Avatar!
{1} is unaffected, since its level is greater than {2}'s!
¡{1} no es afectado, ya que su nivel es más alto que el de {2}!
{1} is unaffected, since it's an Avatar!
¡{1} no es afectado, ya que es un Avatar!
But it failed to affect {1}!
¡No pudo afectar a {1}!
It's a one-hit KO!
¡Es un KO en un golpe!
The bursting flame hit {1} and {2}!
¡La pirotecnia golpeó a {1} y {2}!
The bursting flame hit {1}!
¡La pirotecnia golpeó a {1}!
But {1} can't use the move!
¡Pero {1} no puede usar el movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} cannot be healed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser curado!
#{user.pbThis} can't use items!
¡#{user.pbThis} no puede usar objetos!
#{user.pbThis} can't use any of its items!
¡#{user.pbThis} no puede usar ninguno de sus objetos!
Which item should #{user.pbThis(true)} use?
¿Qué objeto debería usar  #{user.pbThis(true)}?
The {1} turned the attack {2}-type!
¡El {1} convirtió el ataque al tipo {2}!
But it failed, since the receiver of the help is gone!
¡Pero falló, ya que el receptor de la ayuda no está!
But it failed, since #{arget.pbThis(true)} is already being helped!
¡Pero falló, ya que  #{arget.pbThis(true)} ya está siendo ayudado!
{1} is ready to help {2}!
¡{1} está listo para ayudar a {2}!
But it failed, since #{user.pbTeam(true)} is already blessed!
¡Pero falló, ya que  #{user.pbTeam(true)} ya está bendecido!
But it failed, since a Reflect is already active!
¡Pero falló, ya que un Reflejo ya está activo!
But it failed, since a Light Screen is already active!
¡Pero falló, ya que una Pantalla de Luz ya está activa!
{1} took aim at {2}!
¡{1} apuntó a {2}!
But #{target.pbThis(true)} has no move for #{user.pbThis(true)} to mirror!
Pero #{target.pbThis(true)} no tiene ningún movimiento que #{user.pbThis(true)} pueda reflejar!
But #{target.pbThis(true)}'s last used move can't be mirrored!
¡Pero el último movimiento de #{target.pbThis(true)} no puede ser reflejado!
But it failed, since there was no move to copy!
¡Pero falló, ya que no hay ningún movimiento que copiar!
But it failed, since the last used move can't be copied!
¡Pero falló, ya que el último movimiento no puede ser copiado!
{1} turned into {2}!
¡{1} se convirtió en {2}!
But it failed, since none of #{user.pbThis(true)}'s moves can be used from Sleep Talk!
¡Pero falló, ya que ninguno de los movimientos de #{user.pbThis(true)} pueden ser usados por Sonámbulo!
But it failed, since there are no moves #{user.pbThis(true)} can use!
¡Pero falló, ya que no hay movimientos que #{user.pbThis(true)} pueda usar!
But it failed, since there are no moves to use!
¡Pero falló, ya que no hay movimientos que usar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already tormented!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está tormentado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s is already imprisoning shared moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está sellando movimientos compartidos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already has a move disabled!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} ya tiene un movimiento anulado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} hasn't used a move yet!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} aún no usó un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move has no more PP!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} no tiene PP!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already taunted!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos de la mofa!
But it failed, since the target's healing is already blocked!
¡Pero falló, ya que la curación del objetivo ya está bloqueada!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already locked into an encore!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos de Otra Vez!
But it failed, since {1} can't be locked into {2}!
¡Pero falló, ya que {1} no puede ser afectado por {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is setting a Shell Trap!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está preparando una Coraza Trampa!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} last used move has no more PP!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} no tiene PP!
But it failed, since has no party members on #{user.pbTeam(true)} who can join in!
¡Pero falló, ya que no hay miembros en el equipo de #{user.pbTeam(true)} que se puedan unir!
{1} skipped exhaustion due to its Energy Herb!
¡{1} no se cansa debido a su Hierba Energía!
{1} whipped up a whirlwind!
¡{1} prepara un remolino!
{1} took in sunlight!
¡{1} absorbió luz solar!
{1} became cloaked in a freezing light!
¡{1} se ocultó en una luz helada!
{1} became cloaked in freezing air!
¡{1} se ocultó en un frío helado!
{1} tucked in its head!
¡{1} agachó la cabeza!
{1} flew up high!
¡{1} voló muy alto!
{1} burrowed its way under the ground!
¡{1} se ocultó en un agujero!
The ground rumbles violently underneath {1}!
¡La tierra retumba intensamente debajo de {1}!
The Reaper appears!
¡La Guadaña aparece!
{1} hid underwater!
¡{1} se ocultó bajo el agua!
{1} sprang up!
¡{1} dió un salto tremendo!
{1} vanished instantly!
¡{1} se desvaneció en un instante!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't an opponent!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no es un oponente!
#{target.pbThis} is protected by its Substitute!
¡#{target.pbThis} es protegido por su Sustituto!
But it missed!
¡Pero falló!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already using Sky Drop on #{user.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está usando Caída Libre en #{user.pbThis(true)}!
{1} took {2} into the sky!
¡{1} llevó el {2} al cielo!
{1} was freed from the Sky Drop!
¡{1} se liberó de la Caída Libre!
{1} was trapped!
¡{1} fue atrapado!
{1} was squeezed by {2}!
¡{1} fue apretado por {2}!
{1} clamped {2}!
¡{1} atenazó a {2}!
{1} was trapped in the fiery vortex!
¡{1} fue atrapado por un vórtice ígneo!
{1} has been afflicted with an infestation by {2}! 
¡{1} fue afligido por el acoso de {2}!
{1} became trapped by Magma Storm!
¡{1} fue atrapado por la Lluvía Ígnea!
{1} became trapped by Sand Tomb!
¡{1} fue atrapado por la Tumba Arena!
{1} was wrapped by {2}!
¡{1} fue atrapado por la Constricción de {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't absorbed any energy!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no absorbió energía!
{1} unleashed energy!
¡{1} liberó energía!
{1} is storing energy!
¡{1} está guardando energía!
But it failed, since a Wish is already about to come true for #{user.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que un Deseo ya está a punto de volverse realidad para #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already asleep!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está dormido!
{1} slept and became healthy!
¡{1} se durmió y restauró salud!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already veiled with water!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya tiene un velo acuático!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s roots are already planted!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya plantó sus raíces!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already seeded!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya estaba infectado!
It doesn't affect {1} since it's a Grass-type...
No afecta a {1} ya que es un tipo Planta...
{1} evaded the attack!
¡{1} esquivó el ataque!
{1} cannot use {2}!
¡{1} no puede usar {2}!
#{spikesCount} layers of Spikes were scattered all around #{user.pbOpposingTeam(true)}'s feet!
¡#{spikesCount} capas de Púas fueron puestas alrededor de los pies de #{user.pbOpposingTeam(true)}!
{1}'s {2} barely saves it!
¡{2} de {1} apenas lo salva!
{1} resists the recoil!
¡{1} resiste el retroceso!
{1} will revive in 3 turns!
¡{1} revivirá en 3 turnos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no party allies to replace it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene aliados en su equipo para reemplazar!
But it failed, since everyone has heard the song already!
¡Pero falló, ya que todos han escuchado la canción! 
But it failed, since #{user.pbThis(true)} was already waiting to take down others with it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya estaba esperando para llevar a otros consigo!
But it failed in the presence of an Avatar!
¡Pero falló en la presencia del Avatar!
{1} is hoping to take its attacker down with it!
¡{1} está esperando para llevar a su atacante consigo!
But it failed, since you can't run from this battle!
¡Pero falló, ya que no puedes huir de este combate!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no party members to replace it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene miembros en su equipo para reemplazarlo!
{1} teleported, and went back to {2}!
¡{1} se teletransportó, y regresó a {2}!
{1} anchors itself!
¡{1} se ancla!
{1} anchored itself with its roots!
¡{1} se ancla con sus raíces!
But it failed, since the battle can't be run from!
¡Pero falló, ya que no puedes escapar de este combate! 
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s level is greater than #{user.pbThis(true)}'s!
¡Pero falló, ya que el nivel de #{target.pbThis(true)} es mayor al de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} cannot be replaced!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser reemplazado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already can't escape!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya no puede escapar!
But it failed, since this is a wild battle!
¡Pero falló, ya que esto es un combate salvaje!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have an item!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene un objeto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an item!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un objeto!
But it failed, since the Pearl of Fate cannot be exchanged!
¡Pero falló, ya que la Perla del Destino no puede ser cambiada!
{1} switched items with its opponent!
¡{1} cambió objetos con su oponente!
{1} obtained {2}.
{1} obtuvo {2}.
#{user.pbThis} doesn't have an item to give away!
¡#{user.pbThis} no tiene un objeto que dar!
#{user.pbThis} can't lose any of its items!
¡#{user.pbThis} no puede perder ninguno de sus objetos!
Which item should #{user.pbThis(true)} give away?
¿Qué objeto debería #{user.pbThis(true)} dar?
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have room for a new item!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene espacio para un nuevo objeto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't accept an #{getItemName(@chosenItem)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede aceptar un #{getItemName(@chosenItem)}!
{1} received {2} from {3}!
¡{1} recibió {2} de {3}!
{1} stole and ate its target's {2}!
¡{1} robó y comió {2} del objetivo!
{1}'s {2} was destroyed!
¡{2} de {1} fue destruído!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an item to recycle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un objeto que reciclar!
#{user.pbThis} doesn't have an item to fling!
¡#{user.pbThis} no tiene un objeto que lanzar!
Which item should #{user.pbThis(true)} fling?
¡Que objeto debería lanzar #{user.pbThis(true)}?
{1} flung its {2}!
¡{1} lanzó su {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already embargoed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos del Embargo!
But it failed, since there is no room for more Spikes!
¡Pero falló, ya que no hay espacio para más Púas!
But it failed, since pointed stones already float around the opponent!
¡Pero falló, ya que ya hay rocas puntiagudas flotando alrededor del oponente!
{1} kept going and crashed!
¡{1} continúo y se estrelló!
{1} already has a substitute!
¡{1} ya tiene un sustituto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} does not have enough HP left to make a substitute!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene suficiente PS para crear un sustituto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already cursed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está maldito!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't asleep!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está dormido!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already afflicted by a Nightmare!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está afligido por una Pesadilla!
But it failed, since an attack is already foreseen against #{target.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que un ataque ya fue predestinado contra #{target.pbThis(true)}!
{1} chose Doom Desire as its destiny!
¡{1} eligió Deseo Oculto como su destino!
{1} foresaw an attack!
¡{1} predijo un ataque!
{1} can't stockpile any more!
¡{1} no puede seguir reservando!
But it failed to spit up a thing!
¡Pero no tiene nada que escupir!
{1}'s stockpiled effect wore off!
¡Las reservas de {1} se agotaron!
But it failed to swallow a thing!
¡Pero no pudo tragar nada!
{1} lost its focus and couldn't move!
¡{1} perdió su concentración y no pudo atacar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} didn't choose to attack!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no eligió un ataque!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already moved this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya se movió este turno!
But it failed, since gravity is already intense!
¡Pero falló, ya que la gravedad ya es intensa!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s roots keep it stuck in the ground!
¡Pero falló, ya que las raíces de #{user.pbThis(true)} lo mantienen en el suelo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} was smacked down to the ground!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} fue tirado al suelo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already risen up through magnetism!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está levitando con magnetismo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already being forced to move next!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está siendo forzado a moverse luego!
But it failed. since #{target.pbThis(true)} isn't using a move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está usando un movimiento este turno!
{1} took the kind offer!
¡{1} tomó la oferta!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't using a move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está usando un movimiento este turno!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already forced to move last!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya fue forzado a moverse último!
{1}'s move was postponed!
¡El movimiento de {1} fue pospuesto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no valid allies to switch with!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene aliados con los que cambiarse!
{1} and {2} switched places!
¡{1} y {2} cambiaron de lugar!
{1} is unaffected, since it doesn't share a type with {2}!
¡{1} no es afectado, ya que no comparte tipo con {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Last Resort!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Última baza!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no other moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene otros movimientos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't yet used all its other moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} aún no ha usado todos sus otros movimientos!
But {1} can't use it the way it is now!
¡Pero {1} no puede usarlo ahora mismo!
But it failed, since it has no valid targets!
¡Pero falló, ya que no tiene objetivos válidos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no stat changes!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene cambios de stats!
{1}'s stats were reversed!
¡Las stats de {1} fueron invertidas!
But it failed, since the Ghost-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Fantasma no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Ghost-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Fantasma!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't have its type changed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede tener su tipo cambiado!
But it failed, since the Grass-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Planta no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Grass-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Planta!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already electrified!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya fue electrificado!
But it failed, since ions already shower the field!
¡Pero falló, ya que un aluvión de iones ya está por todo el campo!
But it failed, since the target is already covered in powder!
¡Pero falló, ya que el objetivo ya está cubierto en polvo!
But it failed, since a Mat was already thrown up on #{user.pbThis(true)}'s side of the field!
¡Pero falló, ya que un Tatami ya fue puesto en el lado de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since a crafty shield is already protecting #{user.pbTeam(true)}!
¡Pero falló, ya que truco defensa ya está protegiendo a #{user.pbTeam(true)}!
{1} is absorbing power!
¡{1} está absorbiendo poder!
But it failed, since a Fairy Lock is already active!
¡Pero falló, ya que un Cerrojo Feérico ya está activo!
No one will be able to run away during the next turn!
¡Nadie podrá escapar durante el siguiente turno!
But it failed, since a Sticky Web is already laid out!
¡Pero falló, ya que una Red Viscosa ya fue colocada!
Everyone is caught up in the happy atmosphere!
¡Todos fueron atrapados en la atmósfera radiante!
{1} hasn't eaten any held berry, so it can't possibly belch!
¡{1} no ha comido ninguna baya, así que no puede eructar!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't eaten a berry yet!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} aún no come ninguna baya!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't be poisoned or have its Speed lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser envenenado ni tener su Velocidad disminuida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no status conditions!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene problemas de estado!
{1} stole the target's boosted stats!
¡{1} robó las stats aumentadas del objetivo!
{1} concentrated intensely!
¡{1} se concentró con intensidad!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s Attack can't go any higher!
¡Pero falló, ya que el Ataque de #{target.pbThis(true)} no puede seguir subiendo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s Attack can't go any lower!
¡Pero falló, ya que el Ataque de #{target.pbThis(true)} no puede seguir bajando!
{1} switched base Speed with its target!
¡{1} cambió su Velocidad base con la del objetivo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} isn't Fire-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no es tipo Fuego!
But it failed, since it's not Hailing!
¡Pero falló, ya que no está Granizando!
But it failed, since Aurora Veil is already active!
¡Pero falló, ya que un Velo Aurora ya está activo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} no longer knows its most recent move!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya no conoce su movimiento más reciente!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is locked into an attack!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está forzado a usar un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is focusing!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} se está concentrando!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move cant be instructed!
¡Pero falló, ya que Mandato no funciona con el último movimiento de #{target.pbThis(true)}.
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move is a two-turn move!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} es un movimiento de dos turnos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move it out of PP!
¡Pero falló, ya que al último movimiento de #{target.pbThis(true)} no le quedan PP!
#{target.pbThis} is protected behind its substitute!
¡#{target.pbThis} está protegido por su sustituto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't be healed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser curado!
But it failed, since the effect wore off somehow!
¡Pero falló, ya que de algún modo el efecto desapareció!
{1}'s shell trap didn't work!
¡La coraza trampa de {1} no funcionó!
But it failed, since there were no effects to swap!
¡Pero falló, ya que no hay efectos que intercambiar!
{1} swapped the battle effects affecting each side of the field!
¡{1} intercambió los efectos afectando cada lado del campo!
Neither Pokémon can escape!
¡Ninguno de los Pokémon pueden escapar!
But it failed, since there was no one to heal!
¡Pero falló, ya que no había nadie que curar!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already committed to the battle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está comprometido al combate!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already octolocked!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está atrapado por la octopresa!
But {1} isn't affected because it's a Ghost...
¡Pero {1} no es afectado porque es un Fantasma...
But it failed, because #{user.pbThis(true)} has no berries!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene bayas!
But it failed, because no one has any berries!
¡Pero falló, ya que nadie tiene bayas!
It's tea time! Everyone dug in to their Berries!
¡Es la hora del té! ¡Todos consumieron sus Bayas!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already covered in tar and can't have their Speed lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está cubierto en alquitrán y no puede tener su Velocidad reducida!
But it failed, since none of #{user.pbThis(true)} or its allies can be healed or have their status conditions removed!
¡Pero falló, ya que ninguno de los #{user.pbThis(true)} o sus aliados pueden ser curados o tener sus problemas de estado curados!
{1}'s {2} became unusuable, so it dropped it!
¡{2} de {1} se volvió inútil, así que la tiró!
{1} is overflowing with space power!
¡{1} rebosa energía cósmica!
{1} is about to be attacked by its {2}!
¡{1} está a punto de ser atacado por su {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have any items!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene ningún objeto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s type can't be changed!
¡Pero falló, ya que el tipo de #{target.pbThis(true)} no puede ser cambiado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Psychic-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Psíquico!
It reduced the PP of {1}'s {2} by {3}!
¡Redució los PP de {2} de {1} por {3}!
{1} was kickstarted into action!
¡{1} fue apurado a atacar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can neither be burned or frostbitten!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser quemado ni helado!
{1} loses half its health in recoil!
¡{1} pierde la mitad de su vida como retroceso!
{1} loses one third of its health in recoil!
¡{1} pierde un tercio de su vida como retroceso!
{1} is poisoned by the grime! {2}
¡{1} es envenenado por la mugre! {2}
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is not Ice-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no es tipo Hielo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already afraid of Bug-type moves!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya le tiene miedo a los movimientos de tipo Bicho!
{1} kept going and picked up speed!
¡{1} no para y acelera!
{1} adjusted its aim!
¡{1} ajustó su puntería!
But it failed, #{target.pbThis(true)} is above half health!
¡Pero falló, #{target.pbThis(true)} tiene más de la mitad de su vida!
But it failed, since the #{target.pbThis(true)} didn't attack #{user.pbThis(true)} this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no atacó a  #{user.pbThis(true)} este turno!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already inured!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está lastimado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't dizzy!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está mareado!
{1}'s wings start glowing!
¡Las alas de {1} empiezan a brillar!
{1} destroyed {2}!
¡{1} destruyó {2}!
{1}'s {2} went up in flames!
¡{2} de {1} se envuelve en llamas!
The area was purified!
¡El área fue purificada!
{1} cut its own HP!
¡{1} perdió sus propios PS!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't change its type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already only a Ghost-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya es tipo Fantasma!
But it failed, since it's not #{user.pbThis(true)}'s first turn!
¡Pero falló, ya que no es el primer turno #{user.pbThis(true)}!
It hurt itself in rage!
¡Se lastima en su ira!
It hurt itself in mental turmoil!
¡Se lastima en su agitación mental!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already in a volley stance!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya preparó sus cañones!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already on a dragon ride!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está en una montura dragón!
But it failed, since #{user.pbThis} is already giving a dragon ride!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis} ya está dando una montura dragón!
{1} gives {2} a ride on its back!
¡{1} lleva a {2} en su espalda!
{1} begins the flood!
¡{1} empieza la indundación!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene movimientos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s first slot move can't be shared!
¡Pero falló, ya que el primer movimiento de #{user.pbThis(true)} no puede ser compartido!
{1} tries to transfer its {2} to {3}, but...
¡{1} intenta transferir su {2} a {3}, pero...
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is slower than #{target.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} es más lento que #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't heal or raise its Speed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede curarse ni aumentar su Velocidad!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't raise its Sp. Atk and already activated its witch powers!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede aumentar su Ataque Especial y ya activó sus poderes de bruja!
But it failed, since the field is already shrouded in Grey Mist!
¡Pero falló, ya que el campo ya está envuelto en la Niebla Gris!
How fortunate!
¡Qué suerte!
How unfortunate! Better luck next time.
¡Ay, qué mala suerte! Que te vaya mejor en la próxima.
#{user.pbThis} culls #{target.pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} selecciona a #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since the target is already marked for death!
¡Pero falló, ya que el objetivo ya está marcado mortalmente!
{1} spread its arms to guard {2}!
¡{1} extiende sus brazos para proteger a {2}!
{1} recovered to 1 HP!
¡{1} se recuperó a 1 PS!
But it failed, since sharp feathers already float around the opponent!
¡Pero falló, ya que unas plumas afiladas ya flotan alrededor del oponente!
{1} is radiating energy!
¡{1} está irradiando energía!
{1} transcended its limits and transformed!
¡{1} excede sus límites y se transforma!
But it failed, since #{target.pbThis} can't be given a Black Sludge or have its Sp. Def lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis} no puede recibir un Lodo Negro o tener su Defensa Especial reducida!
{1} was forced to hold a {2}!
¡{1} fue forzado a sostener un {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't heal or raise either of its defensive stats!}!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede curarse ni aumentar sus stats defensivas!}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can neither be leeched or numbed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser infectado ni aturdido!
But it failed, since it isn't a Full Moon!
¡Pero falló, ya que no es una Luna Llena!
But it failed, since there is no active weather!
¡Pero falló, ya que no hay un clima activo!
But it failed, since there was no victory to celebrate!
¡Pero falló, ya que no había victoria que celebrar!
{1} petitions the sun!
¡{1} le súplica al sol!
But it failed, since the target can't be disabled!
¡Pero falló, ya que el objetivo no puede ser anulado!
But it failed, since #{user.pbThis} can't heal and already has a veil of water!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis} no puede curarse y ya tiene un velo de agua!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} already has a veil of water and none of its party members have a status condition!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya tiene un velo de agua y ninguno de sus compañeros tienen un problema de estado!
Majestic whale sounds reverberate!
¡La majéstica ballena resuena! 
{1}'s {2} was extended 1 turn!
¡{2} de {1} fue extendido 1 turno!
{1}'s {2} was blighted!
¡{2} de {1} fue maldito!
Which type should #{user.pbThis(true)} gift?
¿De qué tipo debería ser el regalo de #{user.pbThis(true)}?
But it failed, since the chosen type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo elegido no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already only the chosen type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es del tipo elegido!
But it failed, since the receiver is gone!
¡Pero falló, ya que el receptor ya no está!
{1} is amped up!
¡{1} eleva su poder!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already imprisoned and its attacking stats can't be reduced!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está sellado y sus stats ofensivas no pueden ser reducidas!
#{user.pbThis} summons another Avatar!
¡#{user.pbThis} convoca otro Avatar!
{1} gained a massive amount of mass!
¡{1} ganó una cantidad masiva de masa!
{1} summons a helper!
¡{1} convoca un ayudante!
{1} crafts itself a {2}!
¡{1} crea una {2}!
#{user.pbThis} calls out to the pack!
¡#{user.pbThis} llama a su manada!
#{user.pbThis} gathers an new mind!
¡#{user.pbThis} reúne una nueva mente!
One of the Dreepys joins the fray!
¡Uno de los Dreepys se une al combate!
#{target.pbThis} is newly afraid. It can be flinched again!
¡#{target.pbThis} perdió su valentía. ¡Puede ser amedrentado otra vez!
But there is no room for fish to join!
¡Pero no hay espacio para que los peces se unan!
Fish are drawn to the field!
¡Varios peces son atraídos al combate!
But gravity is already warped!
¡Pero la gravedad ya fue alterada!
{1} couldn't fully protect itself!
¡{1} no se pudo proteger completamente!
Sun
Sol
Harsh Sun
Sol Abrasador
Heavy Rain
Diluvio
Strong Winds
Turbulencias
Moonlight
Luz Lunar
Frostbitten
Helado
{1} is eager for more!
¡{1} está listo para más!
{1} began growling deeply!
¡{1} gruñe con fuerza!
A glint appears in {1}'s eyes!
¡Un destello aparece en los ojos de {1}!
{1} is getting into position!
¡{1} se pone en posición!
#{name} is no longer Afraid. It was restored to half health!
#{name} ya no está asustado. ¡La mitad de su vida fue restaurada!
#{name} is no longer Afraid!
¡#{name} ya no está Asustado!
#{name} can't hold a #{getItemName(:CRYSTALVEIL)}!
¡#{name} no puede sostener un #{getItemName(:CRYSTALVEIL)}!
#{name} can't hold two of the same item!
¡#{name} no puede sostener dos del mismo objeto!
#{name} can't hold more than two items!
¡#{name} no puede sostener más de dos objetos!
For #{name} to have two items, both must be Gems!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Gemas!
For #{name} to have two items, both must be Berries!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Bayas!
For #{name} to have two items, both must be Herbs!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Hierbas!
For #{name} to have two items, at least one must be Clothing!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, por lo menos uno debe ser Ropa!
For #{name} to have two items, only one can be Clothing!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, sólo uno puede ser Ropa!
#{name} is no longer allowed to hold its current items.
#{name} ya no tiene permitido sostener sus objetos actuales.
\wm{1} is happy enough to show off its {2} trait: {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
¡\wm{1} es suficientemente feliz para mostrarte su {2} rasgo: {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\wm{1} is at maximum happiness! It loves you so much!<<1>>
¡\wm{1} tiene su felicidad al máximo! ¡Te ama demasiado!<<1>>
\wm{1} reveals that it likes {2} and that it dislikes {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>100<<]>><<1>>
¡\wm{1} revela que le gusta {2} y que no le gusta {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>100<<]>><<1>>
Call
Llamar
Switch In
Cambio
Chance
Probabilidad
This ball has a very low chance to capture the wild Pokémon.
Esta ball tiene una muy baja probabilidad de capturar el Pokémon salvaje.
This ball is guaranteed to capture the wild Pokémon!
¡Esta ball está garantizada a atrapar el Pokémon salvaje!
Front
Frente
Behind focus
Foco trasero
Above focus
Foco delantero
Priority:
Prioridad:
Target
Objetivo
User and target
Usuario y objetivo
Screen
Pantalla
#{@tribeName} Tribe Bonus
#{@tribeName} Bonus del Clan
Turns Left: #{@turnCount}
Turnos Restantes: #{@turnCount}
Field Effects
Efectos en el Campo
Toggle Info:
Mostrar Info:
ACTION/Z
ACCIÓN/Z
No Effect
Sin Efecto
Barely
Apenas
Not Very
No Muy
Super
Súper
Hyper
Híper
\wmAfter a full party heal, defeated enemy trainers will be battle ready again!\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wm¡Luego de que tu equipo se cure completamente, entrenadores rivales derrotados estarán listos para combatir otra vez!\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmFor example, healing at a Pokemon Center triggers this.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmPor ejemplo, curarse en un Centro Pokémon activa esto.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmTrainers who fled won't come back, however.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmEso sí, los Entrenadores que hayan huído no regresarán.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
{1} is suffering the effects of being poisoned.
{1} sufre los efectos de estar envenenado.
{1}'s burn looks painful.
La quemadura de {1} se ve dolorosa.
{1} frostbite looks painful.
{1} sufre los efectos de estar helado.
{1} seems really tired.
{1} parece muy cansado.
{1} is standing still and twitching.
{1} se queda quieto, apenas reaccionando.
{1} looks dazed and confused.
{1} parece aturdido y confundido.
{1} energy is slowly being leeched away.
La energía de {1} es lentamente drenada.
\me[{1}]#{pokename} found some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} put the {1} away\<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
#{pokename} puso el {1} en \<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
#{pokename} found some \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found an \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró  \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found a \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró  \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
This feature of the DexNav is unavailable during this minigame.
El DexNav no está disponible en este minijuego.
You cannot search for this Pokémon, because you haven't owned one yet!
¡No puedes buscar por este Pokémon, porque aún no atrapas ninguno!
Searching\ts[15]...\wtnp[#{searchTime}]
Buscando\ts[15]...\wtnp[#{searchTime}]
Oh! A #{highlightedSpeciesData.real_name} was found nearby!
¡Oh! ¡Un #{highlightedSpeciesData.real_name} fue encontrado en la cercanía!
#{caughtCount} caught
#{caughtCount} atrapado
#{receivedCount} received
#{receivedCount} recibido
Catch the best Pokemon you can in #{turnsGiven} turns of battle!
Atrapa los mejores Pokémon que puedas en #{turnsGiven} turnos!
Your #{pokemon.name} is rated at #{score}.
Tu #{pokemon.name} vale #{score} puntos.
That's a new high score!
¡Ese es un nuevo récord!
You caught no Pokemon worth any points.
No atrapaste ningún Pokémon que valga puntos.
Your best catch was a level #{@currentMaxScorePokemon.level}
Tu mejor captura fue un nivel #{@currentMaxScorePokemon.level} 
Returning to #{mapName}.
Regresando a #{mapName}.
You've earned a reward!
¡Ganaste una recompensa!
Unfortunately, that's not enough to earn a reward.
Desafortunadamente, eso no es suficiente para ganar una recompensa.
You've ran out of turns!
¡Te quedaste sin turnos!
It was a #{$catching_minigame.highScorePokemonSpeciesName}, right? At level #{$catching_minigame.highScorePokemonLevel}?
Fue un #{$catching_minigame.highScorePokemonSpeciesName}, ¿Cierto? ¿A nivel #{$catching_minigame.highScorePokemonLevel}?
That one earned you #{score > 60 ?
¿Con ese ganaste #{score > 60 ? 
...
...
What?! You reeled in the legendary king of the ocean?!
¡¿Qué?! ¡¿Pescaste el legendario rey del océano?!
I don't know what t'say...
No sé qué decir… 
I'm sure you can do better if ya give it another shot!
¡Estoy seguro que lo harás mejor si lo intentas otra vez!
That's rather well done, there!
¡Muy bien hecho ahí!
It's a rugged rock, but some explosives might be able to destroy it.
Es una roca muy dura, pero unos explosivos podrían hacerla añicos.
This rock appears to be breakable. Would you like to use a Dynamite Stick? You have #{pbQuantity(:DYNAMITESTICK)}.
Parece que puedes romper esta roca. ¿Te gustaría usar algo de Dinamita? Tienes #{pbQuantity(:DYNAMITESTICK)}.
{1} used the explosives!
¡{1} usó los explosivos!
TMs
MTs
Sell Items
Tesoros
Your flame would go out if you surfed now!
¡Tu llama se irá si surfeas ahora mismo!
Standard
Estándar
Bag Sorting
Ordenar Mochila
Amount
Cantidad
Casaba Villa
Villa Casaba 
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
Eleig Boating Dock
Puerto Eleig 
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
Where would you like to go?
¿A dónde te gustaría ir?
The flame refuses to budge!
¡La llama no cede!
You are already holding a dragon flame!
¡Ya estás sosteniendo una llama dracónica!
The shadow will envelop you if you remove the flame now!
¡Las sombras te envolverán si remueves la llama ahora! 
It looks like it could hold a magical flame.
Parece que podría sostener una llama mágica.
You notice a small hole at the bottom of the rock wall. Would you like to dig into it?
Notas un pequeño agujero en la base del muro. ¿Quieres entrar en él?
You clambor into the den!
¡Te metes dentro del nido!
You clambor out of the den!
¡Sales del nido!
\me[Badge get]You've earned the {1} Badge.
\me[Badge get]Obtienes la Medalla {1}.
Badge #{badgeNum} Team
Equipo de la Medalla #{badgeNum} 
\wmTaking team snapshot.
\wmTomando la captura del equipo
The Performance Analyzer whirs, then begins printing.
El Revisor de Desempeño vibra, y luego empieza a imprimir. 
I'm not sure
No estoy seguro
Basic Team
Equipo Básico
Full Team (Cursed)
Equipo Completo (Maldito)
Full Team
Equipo Completo
Basic Doubles Team
Equipo Doble Básico
Full Doubles Team (Cursed)
Equipo Doble Completo (Maldito)
Full Doubles Team
Equipo Doble Completo
Just You
Sólo a ti
Both of you (CURSED)
A ambos (MALDITO)
Both of you (Advanced)
A ambos (Avanzado)
A patch of soil which is brimming with potential.
Este suelo féritl rebosa de potencial.
Plant a Latent Seed?
¿Plantas una Semilla Latente?
Right as you push the seed into the soil, a sapling bursts out of it!
Apenas plantas la semilla en el suelo, ¡Un brote aparece!
#{speciesName} stands strong, still ready to fight!
¡#{speciesName} se mantiene fuerte, aún listo para luchar!
You recieved a #{speciesDat.real_name} (#{speciesDat.real_form_name})
Recibiste un #{speciesDat.real_name} (#{speciesDat.real_form_name})
Editing your team is not allowed at the moment.
Editar tu equipo no está permitido en este momento.
Saving is not allowed at the moment.
Guardar no está permitido en este momento.
We're running a raffle. Would you like to spend $#{cost} on a chance to win a #{speciesName}?
Estamos organizando una rifa. ¿Te gustaría pagar $#{cost} para una oportunidad de ganar un #{speciesName}?
I'm sorry, but you don't seem to have enough money.
Lo siento, pero no parece que tengas el dinero.
You hand over $#{cost}.
Pagas los  $#{cost}.
Alright, let me roll for you...\|
Muy bien, déjame hacer la tirada...\|
Congratulations, you have won the raffle! Here is your #{speciesName}, as promised.
¡Felicidades, ganaste la rifa! Aquí tienes tu #{speciesName}, como prometido.
No luck! Try again next time.
¡Mala suerte! Inténtalo de nuevo la próxima vez.
\wmYou can set a keyboard shortcut to use your bicycle quickly.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmPuedes asignar un atajo del teclado para usar tu bicicleta rápidamente.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmAccess your control setttings with <imp>F1</imp> to set it to whatever you like.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
\wmAccede a los ajustes de control con <imp>F1</imp> para asignarlo a lo que quieras.\wtnp<<[>>#{dur}<<]>><<1>>
...It's {1}. Pick up the phone?
...Es {1}. ¿Atiendes el teléfono?
Hello, and welcome to the Starters Store!
¡Hola, y bienvenido a la Tienda Inicial!
I'm the #{typeName}-type starters salesperson!
¡Soy el vendedor de los iniciales de tipo #{typeName}!
You can buy a #{typeName}-type starter Pokemon from me if you have $#{price} and a #{tokenName}.
Puedes comprarme un Pokémon inicial de tipo #{typeName} si tienes $#{price} y una #{tokenName}.
You can buy a #{typeName}-type starter Pokemon from me if you have a #{tokenName}.
Puedes comprarme un Pokémon inicial de tipo #{typeName} si tienes una #{tokenName}.
I'm sorry, but it seems as though you don't have that much money.
Lo siento, pero parece que no tienes el suficiente dinero.
I'm sorry, but it seems as though you don't have a #{tokenName}.
Lo siento, pero parece que no tienes una #{tokenName}.
Which #{typeName}-type starter Pokemon would you like to look at?
¿Cúal Pokémon inicial de tipo #{typeName} te gustaría observar?
Understood, please come back if there's a #{typeName}-type starter Pokemon you'd like to purchase!
¡Entendido, regresa en cualquier momento si quieres comprar un Pokémon inicial de tipo #{typeName}!
View Pokedex
Ver Pokédex
Buy Pokemon
Comprar Pokémon
\PN handed over $#{price} and a #{tokenName} in exchange.
\PN paga los $#{price} y una #{tokenName} a cambio.
\PN handed over a #{tokenName} in exchange.
\PN da una #{tokenName} a cambio.
Thank you for shopping here at the Starters Store!
¡Gracias por comprar en la Tienda Inicial!
My apologies, I don't know what to do with this type of fossil.
Disculpas, no sé qué hacer con este tipo de fósil. 
\PN hands over the #{item_data.name} and $3000.
\PN paga los #{item_data.name} y $3000.
The procedure has started, now just to wait...
El procedimiento ya empezó, ahora sólo espera…
It's done! Here is your newly revived Pokemon!
¡Está hecho! ¡Aquí está tu Pokémon recién revivido!
The fossils can't be the same!
¡Los fósiles no pueden ser los mismos!
Error! Could not determine how to revive the given fossils.
¡Error! No puedo determinar cómo revivir los fósiles dados.
What style would you like me to give it?
¿Qué estilo quiéres que le dé?
#{pkmn.name} swapped to #{possibleFormNames[choice]}!
¡#{pkmn.name} cambió a #{possibleFormNames[choice]}!
Ah, I was looking forward to flexing my skills today.
Ah, estaba esperando presumir de mis habilidades ahora mismo.
\PN hands over the #{item_data.name}.
\PN entrega el #{item_data.name}.
Now just to work my magicks...
Ahora, toca hacer mi magia…  
Poof! And so the impossible has been made possible!
¡Poof! ¡Y lo imposible se hace hecho posible!
My hopes go with you. Be respectful of this relic which you now posess.
Mis esperanzas van contigo. Sé respetuoso con esta reliquia que ahora posees.
Don't try to trick me with some knock-off, you don't have any Gleam Powder!
No intentes engañarme con alguna copia barata, ¡No tienes ningún Polvo Brillante!
No suitable canvases?
¿No tienes ningún lienzo adecuado?
I'm surprised, you look like you'd have more money, but you can't afford me.
Me sorprende, parece que tendrías el dinero, pero no puedes permitírtelo.
\PN hands over the #{gleamPowderRealName}, $30,000, and #{pkmn.name}.
\PN entrega el #{gleamPowderRealName}, $30,000, y un #{pkmn.name}.
Now, bask in the beautiful glow of your shiny #{pkmn.speciesName}!
¡Ahora, deleítate en el maravilloso brillo de tu #{pkmn.speciesName} variocolor!
No need to thank me, its beauty is reward enough.
No tienes que agradecerme, su belleza es toda la recompensa que necesito.
The money isn't bad either...
Por no hablar del dinero…
Ohoh! I'm honored that you would pay my store a visit, champion.
¡Ohoh! Me honra ver que decides visitar mi tienda, campeón.
Welcome, trainer. I shall give you limited access to my stock.
Bienvenido, entrenador. Te daré acceso limitado a mis existencias.
One-Stop Tech Shop, for all your electronic need.
Bienvenido a la Primera Parada, para todas tus necesidades electrónicas.
Nature's Gallery, your gateway to nature's beauty.
Galería de la Naturaleza, tu entrada a la maravilla de lo natural.
Welcome to Emma's Empolorium! What're you looking for today?
¡Bienvenido al Almacén de Emma! ¿Qué estás buscando hoy?
Welcome to Diego's Wares! Please, come look through our goods.
¡Bienvenido a los Bienes de Diego! Por favor, ve a revisar nuestros productos.
Welcome to the PokeBall Depot! How may I serve you?
¡Bienvenido al Depósito de las Poké Ball! ¿Cómo te puedo servir?
Custom Pokéballs, made to order! You won't find these in a mart!
¡Poké Balls Personalizadas, hechas a mano! ¡No encontrarás estas en una tienda! 
How can we help to empower your Pokemon?
¿Cómo puedo ayudarte a potenciar tus Pokémon?
Regrettably, you are restricted from purchasing any Shiny Stones. Otherwise, how may I serve you?
Lamentablemente, estás restringido a comprar Piedras Día. De otro modo, ¿Cómo puedo servirte?
Care to buy some of our extra berry harvest?
¿Quieres comprar nuestras cosechas de bayas extra?
Take a look, it's all delicious!
¡Míralas, todas son deliciosas!
Grab a Tulumba, a Makyan specialty!
¡Compra un Tulumba, una especialidad de Makya!
It's a vending machine.
Es una máquina expendedora.
Fresh Water - $#{freshWaterCost}
Agura Fresca - $#{freshWaterCost}
Soda Pop - $#{freshWaterCost}
Refresco - $#{freshWaterCost}
Lemonade - $#{lemonadeCost}
Limonada - $#{lemonadeCost}
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Physical
Físico
Special
Especial
Status
Estado
Bite
Mordida
Punch
Puño
Sound
Sonido
Pulse
Pulso
Dance
Baile
Blade
Corte
Wind
Viento
User Or Near Other
Usuario u Otro Cercano
User Or Other
Usuario u Otro
Mud
Lodo
\se[]{1} saved the game.\me[GUI save game]
\se[]{1} guardó la partida.\me[GUI save game]
You are prevented from teleporting due to an unknown force.
No puedes teletransportarte debido a una fuerza desconocida.
You have nowhere to teleport to!
¡No puedes teletransportarte a ningún lado!
Want to teleport from here and return to {1}?
¿Quieres teletransportarte y regresar a {1}?
Your Aid Kit was refreshed to #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} charges.
Tu Botiquín fue restaurado a #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} cargas.
You are out of charges.
No te queda ninguna carga.
Your entire team is already fully healed!
¡Tu equipo está completamente curado!
Healing your entire team by {1}.
Curando a tu equipo por {1}.
Your entire team is healthy!
¡Tu equipo ya está saludable!
You don't have a Aid Kit to upgrade.
No tienes un Botiquín que mejorar.
Your Aid Kit has been increased to #{charges+1} charges.
Tu Botiquín ha sido mejorado a #{charges+1} cargas.
Your Aid Kit now heals an additional #{HEALING_UPGRADE_AMOUNT} HP per charge.
Tu Botiquín ahora cura #{HEALING_UPGRADE_AMOUNT} PS adicionales por carga.
You are too skilled to learn any more from a battle report.
Eres demasiado habilidoso para seguir aprendiendo de un reporte de combate.
It won't have any effect due to the level cap at #{getLevelCap}.
No tendrá efecto ya que el límite de niveles es #{getLevelCap}.
You feel yourself pulled away. Allow yourself to be transported?
Te sientes atraído a algo. ¿Permites ser teletransportado? 
You have {1} EXP stored in the EXP-EZ Dispenser.
Tienes {1} EXP guardada en el Dispensador EXP-EZ.
You can make {1} Medium, {2} Small and {3} Extra-Small candies. Would you like to?
Puedes hacer {1} caramelos Medianos, {2} Pequeños y {3} Extra-Pequeños. ¿Quieres hacerlo?
You can make {1} Large, {2} Medium and {3} Small candies. Would you like to?
Puedes hacer {1} caramelos Grandes, {2} Medianos y {3} pequeños. ¿Quieres hacerlo?
That's not enough to make any candies.
Eso no es suficiente para hacer caramelos.
Disperse the Gleam Powder?
¿Dispersar el Polvo Brillante?
You disperse the Gleam Powder.
Dispersas el Polvo Brillante.
The scent of the Gleam Powder pulls a shiny Pokemon towards you!
¡El aroma del Polvo Brillante atrae un Pokémon variocolor hacia ti!
Swap its items with the #{newitemname}?
¿Cambias sus objetos con el #{newitemname}?
{1} is already holding some {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
{1} is already holding an {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
{1} is already holding a {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
Take which item?
¿Qué objetos tomas?
The Bag is full. The Pokémon's {1} could not be removed.
Tu Mochila está llena. {1} del Pokémon no pudieron ser removidos.
You turn the Tarot Amulet to its front face. It is now active.
Giras el Amuleto Tarot a su cara frontal. Ahora está activo.
You turn the Tarot Amulet to its back face. It is now disabled.
Giras el Amuleto Tarot a su cara trasera. Ahora está desactivado.
{1} survived the burn.\<<n>>The burn faded away!<<1>>
{1} sobrevivió la quemadura.\<<n>>¡La quemadura se desvaneció!<<1>>
{1} fainted...
{1} se debilitó...
{1} survived the poisoning.\<<n>>The poison faded away!<<1>>
{1} sobrevivió el envenenamiento.\<<n>>¡El veneno se desvaneció!<<1>>
{1} survived the frostbite.\<<n>>The frostbite faded away!<<1>>
{1} sobrevivió estar helado.\<<n>>¡Ya no está helado!<<1>>
Climb onto it?
¿Lo escalas?
This is a recoverable error. Please alert a programmer.
Este es un error recuperable. Por favor alerta a un programador.
The waiting room for tournament entrants is ahead.
La sala de espera para los participantes del torneo está enfrente.
Once you enter, you will not be able to save or interact with your team in any way until the tournament is complete.
Una vez entres, no podrás guardar o interactuar con tu equipo de cualquier manera hasta que el torneo termine.
This means swapping Pokemon, moves, abilities, or items, or even changing your team order.
Esto significa cambiar de Pokémon, movimientos, habilidades, objetos, o incluso cambiar el orden de tu equipo. 
A nurse is provided, however, for healing between matches.
Eso sí, podrás curar tu equipo entre combates con una enfermera.
Enter and begin the tournament?
¿Entras y empiezas el torneo?
If you leave, the tournament will be reset and your progress within it will be lost.
Si te vas ahora, el torneo será reiniciado y tu progreso en él será perdido.
Would you still like to leave the tournament?
¿Aún así, quieres retirarte del torneo?
#{nextOpponentName} awaits you in the arena.
#{nextOpponentName} te espera en la arena.
Are you ready to battle?
¿Estás listo para combatir?
Ok, let me know when you are ready to battle #{nextOpponentName}.
Ok, déjame saber cuando estés listo para combatir contra #{nextOpponentName}.
Your next match will be against #{nextOpponentName}.
Tu siguiente combate será contra #{nextOpponentName}.
Return to me when you are ready to battle.
Habla conmigo cuando estés listo para combatir.
\wmThe match between #{nextOpponentName} and \PN will now begin!
\wm¡El combate entre #{nextOpponentName} y \PN empezará ahora!
Odds are displayed for the grand final, gathered from a spectator poll.
Las probabilidades son mostradas para la gran final, reúnidas por una encuesta a los espectadores.
Only 20 percent of respondents expect you to win against your brother.
Sólo el 20 por ciento de los encuestados esperan que ganes contra tu hermano.
Odds are displayed for the #{ordinal} round matches, gathered from a spectator poll.
Las probabilidades son mostradas para los combates de la ronda #{ordinal} reúnidas por una encuesta a los espectadores.
#{percent} percent of respondents expect you to win against #{nextOpponentName()}.
#{percent} por ciento de los encuestados esperan que ganes contra #{nextOpponentName()}.
Trial complete.
Prueba completada.
\PN received a MasterDex!
¡\PN recibió una MasterDex!
#{battler.pbThis} sends out a signal, healing #{healTarget.name}!
¡#{battler.pbThis} manda una señal, curando a #{healTarget.name}!
{1} was poisoned!
¡{1} fue envenenado!
{1} was burned!
¡{1} fue quemado!
{1} is numbed!
¡{1} fue aturdido!
{1} was frostbitten!
¡{1} fue helado!
{1} is dizzy!
¡{1} fue mareado!
{1} became leeched!
¡{1} fue infectado!
\i[AIDKIT]Your Aid Kit was refreshed to #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} charges.
\i[AIDKIT]Tu Botiquín fue restaurado a #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} cargas.
<i>The mention of a certain someone manifests a ball of light...</i>
<i>La mención de alguien en específico manifiesta una esfera de luz ...</i>
To Be Named
Aún No Nombrado
Yo, I'm Adam, the gem guy. Gonna buy some gems, or what?
Hey, soy Adam, el chico de las gemas. ¿Vas a comprar un par de gemas, o qué?
Some of these are illegal to import. Don't get me caught.
Algunas de estas son ilegales de importar. No hagas que sea capturado.
\i[EXPEZDISPENSER]{1} exp was stored in the EXP-EZ Dispenser this battle.
\i[EXPEZDISPENSER]{1} puntos de experiencia fueron guardados en el Dispensador EXP-EZ en este combate.
View MasterDex
Ver MasterDex
Audio Options
Opciones de Audio
User Interface Options
Opciones de Interfaz de Usuario
Battle Options
Opciones de Combate
Overworld Options
Opciones del Exterior
Advanced Graphics Options
Opciones de Gráficos Avanzadas
Color Shifts
Cambios de Color
Particles
Partículas
Screenshake
Vibración de la Pantalla
World Weather
Clima Exterior
UI Options
Opciones UI 
Adv. Graphics Options
Opciones de Gráficos Av.
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has the item it would recycle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} tiene el objeto que reciclaría!
Ought Not the Foxtrot to Double Aught of What We Sought?
Ought Not the Foxtrot to Double Aught of What We Sought?
A Portrait of the Opposition in Radiant Ulfire and Stygian Blue
A Portrait of the Opposition in Radiant Ulfire and Stygian Blue
Bicycle Music
Música de la Bicicleta
Your foe was ambushed! You get a free turn!
¡Tu rival fue emboscado! ¡Obtienes un turno libre!
You were ambushed! The foe gets a free turn!
¡Fuiste emboscado! ¡El rival obtiene un turno libre!
\wmWild Pokemon don't give experience in Pokemon Tectonic.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmLos Pokémon salvajes no dan experiencia en Pokémon Tectonic.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmDon't worry, there's an abundance of experience to gain in other ways.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmNo te preocupes, hay plenitud de experiencia que ganar en otros modos.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmIf you encounter a Pokemon you don't want, run away. It's guaranteed!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmSi encuentras un Pokémon que no quieres, sólo escapa. ¡Está garantizado!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmAfter a full party heal, defeated enemy trainers will be battle ready again!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wm¡Luego de curar tu equipo por completo, entrenadores rivales derrotados estarán listos para combatir de nuevo!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmFor example, healing at a Pokemon Center triggers this.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPor ejemplo, curar en un Centro Pokémon activa esto.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmTrainers who fled won't come back, however.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmEso sí, Entrenadores que hayan huído no regresarán.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmYou can set a keyboard shortcut to use your bicycle quickly.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPuedes asignar un atajo de teclado para usar tu bicicleta rápidamente.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmAccess your control setttings with <imp>F1</imp> to set it to whatever you like.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmAccede a los ajustes de control con <imp>F1</imp> para asignarlo a lo que quieras.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmIndividual Pokemon have unique Traits, Likes, and Dislikes.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmLos Pokémon individuales tienen Rasgos, Gustos y Disgustos únicos.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmThese have no effect on battle. They're just for fun!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmEstos no tienen efecto en combate. ¡Sólo existen por diversión!\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmTo customize your stats, adjust Style Points in any PokeCenter.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPara customizar tus stats, ajusta los Puntos de Estilo en cualquier Centro Pokémon.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmStats can be changed during battle by 'stat steps'.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmLas stats pueden ser cambiadas en medio de un combate mediante los ‘grados de stats'.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmCheck the Info menu to see the active steps and their effects on the battlers.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmComprueba el menú Info para ver los grados activos y sus efectos en los combatientes.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmTectonic introduced many options that let you customize the game speed, especially in battles.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmTectonic introdujo varias opciones que te dejan personalizar la velocidad del juego, especialmente en combates.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmMake sure to go over all the options to determine what you want to enable.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmAségurate de ir por todas las opciones para determinar qué quieres activar.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmWant to learn about your active battler's moves?\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wm¿Quieres aprender sobre los movimientos de tu Pokémon activo?\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmActivate the Move Info Panel! It's a feature of the Fight screen.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wm¡Activa el Panel Info de Movel! Es una función de la pantalla de Lucha.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPress your "Action" key (Z/Shift by default) to toggle it on or off.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPresiona la tecla “Acción” (Z/Shift por predeterminada) para activarla o desactivarla.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmMany type matchups were changed in Pokemon Tectonic.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmVarias interacciones entre tipos fueron cambiadas en Pokémon Tectonic.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmTo strengthen some types, we had to be weaken others.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmPara hacer más fuertes ciertos tipos, otros tuvieron que ser debilitados.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmCheck the Masterdex or the Battle Guide to learn these changes.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wmComprueba la MasterDex o la Guía de Combate para aprender estos cambios.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
Advanced Tutorials
Tutorials Avanzados
Avatar Mechanics Msgs
Msj de Mecánicas de los Avatares
Attempted to do a combined search, but no matching Pokémon were found.
Se intentó hacer una búsqueda combinada, pero no se encontró Pokémon que coincidiera.
Oh no! The Avatar of {1} appeared!
¡Oh no! ¡El Avatar de {1} apareció!
Oh no! The Avatars of {1} and {2} appeared!
¡Oh no! ¡Los Avatares de {1} y {2} aparecieron!
Oh no! The Avatars of {1}, {2} and {3} appeared!
¡Oh no! ¡Los Avatares de  {1}, {2} y {3} aparecieron!
#{target.pbThis} prevents the random added effect!
¡#{target.pbThis} previene los efectos adicionales aleatorios!
#{target.pbThis} is enlightened, and so ignores the random added effect!
¡#{target.pbThis} fue iluminado, y por lo tanto ignora los efectos adicionales aleatorios!
#{target.pbThis}'s #{getItemName(:COVERTCLOAK)} protects it from the random added effect!
¡#{getItemName(:COVERTCLOAK)} de #{target.pbThis} lo protege del efecto adicional aleatorio!
Rename
Renombrar
Full
Completo
How do I win battles?
¿Cómo gano combates? 
You are reimbursed for #{percentile}% of the EXP it earned.
Fuiste reembolsado por el #{percentile}% de la EXP que ganó.
Pokémon deal 50% more damage with moves the share a type with them. For example, a Raichu deals 50% more damage with an Electric move than a Normal move.
Los Pokémon hacen un 50% extra de daño con movimientos con los que comparten tipo. Por ejemplo un Raichu incrementa un 50% la potencia de sus movimientos eléctricos.
Accuracy is a move's chance of hitting. Most moves have 100% accuracy. Some effects can raise accuracy to let you use low-accuracy moves consistently.
La Precisión es la probabilidad de un movimiento de golpear. La mayoría de los movimientos tienen un 100% de precisión. Algunos efectos pueden incrementar la precisión para usar movimientos de baja precisión consistentemente.
Accuracy and Evasion are two stats which are only active in battle, starting at 100% each. They are only modified by in-battle changing effects.
La Precisión y la Evasión son dos stats sólo activas en combate, empezando en 100% cada una. Estas sólo pueden ser modificadas por distintos efectos en combate.
When burned, a Pokémon's Attack is reduced by 33%, and loses 1/8th HP every turn. Fire- and Ghost-types do the most burning. Fire is immune.
Al ser quemado, el Ataque de un Pokémon se reduce un 33%, y pierde 1/8 PS cada turno. Los tipo Fuego y Fantasma queman más seguido. Fuego es inmune.
When frostbitten, a Pokémon's Sp. Atk is reduced by 33%, and loses 1/8th HP every turn. Ice- and Flying-types do the most frostbiting. Ice is immune.
Al estar helado, el Ataque Especial de un Pokémon se reduce un 33%, y pierde 1/8 PS cada turno. Los tipo Hielo y Volador helan más seguido. Hielo es inmune.
When numbed, a Pokémon's Speed is halved, and it deals 25% less damage. Electric- and Fighting-types do the most numbing. Electric is immune.
Al estar aturdido, la Velocidad de un Pokémon se reduce a la mitad, y hace un 25% menos de daño. Los tipo Electrico y Lucha aturden más seguido. Eléctrico es inmune.
When dizzied, a Pokémon takes 25% more attack damage, and its ability doesn't function. Psychic- and Fairy-types do the most dizzying. Psychic is immune.
Al ser mareado, un Pokémon reduce un 25% su daño, y su habilidad es anulada. Los tipo Psíquico y Hada marean más seguido. Psíquico es inmune.
The top of Avatars health bars starts Shielded. Shielded bars take 75% less damage. A shield is removed when the Avatar uses a Primeval Move.
La barra superior de vida de los Avatares empieza Escudada. Barras Escudadas reciben un 75% menos de daño. Un escudo es removido cuando usa un Movimiento Primitivo.
Sunshine lowers attack damage by 15% and prevents attacks from critting. Fire and Grass-type moves/Pokémon are immune to this. Fire-type attacks are boosted by 30%.
El sol baja el daño un 15% y previene golpes críticos. Los Pokémon y movimientos tipo Planta y Fuego son inmunes a esto. Movimientos tipo Fuego son potenciados un 30%. 
Rain lowers attack damage by 15% and makes added effects half as likely. Water and Electric-type moves/Pokémon are immune to this. Water-type attacks are boosted by 30%.
La lluvia baja el daño un 15% y reduce a la mitad la probabilidad de efectos secundarios. Los Pokémon y Movimientos tipo Agua y Eléctrico son inmunes a esto. Los movimientos tipo Agua son potenciados un 30%.
Sandstorm deals damage to all Pokémon at the end of each turn. Rock and Ground-types are immune to this. Additionally, Rock-types get +50% Special Defense.
La tormenta de arena daña a todos los Pokémon al final de cada turno. Los tipos Roca y Tierra son inmunes a esto. Además, los tipo Roca incrementan su Defensa Especial un 50%.
Hail deals damage to all Pokémon at the end of each turn. Ice and Ghost-types are immune to this. Additionally, Ice-types get +50% Defense.
El granizo daña a todos los Pokémon al final de cada turno. Los tipos Hielo y Fantasma son inmunes a esto. Además, los tipo Hielo incrementan su Defensa un 50%.
Eclipse lowers all stats of all Pokémon every 4 turns (by 2 steps). Psychic and Dragon-types are immune to this. Additionally, Psychic-type attacks are boosted by 30%.
El eclipse baja todas las stats de un Pokémon cada 4 turnos (por dos grados). Los tipos Psíquico y Dragón son inmunes a esto. Adicionalmente, los ataques tipo Psíquico son potenciados un 30%.
Moonglow flinches all Pokémon every 4 turns. Fairy and Dark-types are immune to this. Additionally, Fairy-type attacks are boosted by 30%.
La luz lunar amedrenta a todos los Pokémon cada 4 turnos. Los tipos Hada y Siniestro son inmunes a esto. Adicionalmente, los ataques tipo Hada se potencian un 30%.
This ball has a close to {1}% chance of capturing the wild Pokémon.
Esta ball tiene cerca de un {1}% de probabilidad de atrapar el Pokémon salvaje.
Bicycle Music
Música de la Bici
Audio Options
Opciones de Audio
Exit
Salir
Game language changed to {1}!
¡El idioma del juego fue cambiado a {1}!
Save/Quit
Guar./Salir
Delete
Eliminar
What do you want to do?
¿Qué quieres hacer?
Avatar Mechanics Msgs
Msj Mecánicas de Avatar
Tribal Bonus Info
Info Extra de Clanes
Base Stats
Stats Base
HP
PS
Attack
Ataque
Defense
Defensa
Sp. Atk
Ataque Es.
Sp. Def
Defensa Es.
Speed
Velocidad
Other Stats
Otras Stats
Growth Rate
Catch Dif.
Dif. de Captura
Exp. Grant
Exp. Dada
PEHP / SEHP
PSEF / PSEE
Erratic
Errático
Fluctuating
Fluctuante
Parabolic
Parabólico
Fast
Rápido
Slow
Lento
Wild Items
Objetos Equipados
Med. Slow
Med. Lento
Medium
Medio
Erratic
Errático
Fast
Rápido
Female
Hembra
Male
Macho
ABILITIES
HABILIDADES
DEF. MATCHUPS
EFECT. DEF.
ATK. MATCHUPS
EFECT. OF.
LEVEL UP MOVES
MOVIMIENTOS NIVEL
TUTOR MOVES
MOVIMIENTOS TUTOR
EVOLUTIONS
EVOLUCIONES
None
Ninguna
Physical
Físicos
Special
Especiales
Status
Estado
at level #{parameter}
al nivel #{parameter}
at level #{parameter} if it's male
al nivel #{parameter} si es macho
at level #{parameter} if it's female
al nivel #{parameter} si es hembra
at level #{parameter} during the day
al nivel #{parameter} durante el día
at level #{parameter} during nighttime
al nivel #{parameter} durante la noche
at level #{parameter} while raining
al nivel #{parameter} mientras llueve
at level #{parameter} while a dark type is in the party
al nivel #{parameter} mientras un tipo siniestro está en el equipo
at level #{parameter} if it has more attack than defense
al nivel #{parameter} si tiene más ataque que defensa
at level #{parameter} if it has attack equal to defense
al nivel #{parameter} si su ataque y defensa son iguales
at level #{parameter} if it has more defense than attack
al nivel #{parameter} si tiene más defensa que ataque
at level #{parameter} half of the time
al nivel #{parameter} la mitad del tiempo
at level #{parameter} the other half of the time
al nivel #{parameter} la otra mitad del tiempo
at level #{parameter} if it has the first of its possible abilities
al nivel #{parameter} si tiene la primera de sus posibles habilidades
at level #{parameter} if it has the second of its possible abilities
al nivel #{parameter} si tiene la segunda de sus posibles habilidades
Continue
Continuar
Load Game
Reanudar
New Game
Nueva Partida
Website
Sitio Web
Playtest Survey
Encuesta de Playtesting
Quit Game
Salir
Level Cap
Límite de Nivel
The current level cap is {1}.
El límite actual es el nivel {1}.
Item Bag
Objetos
Switch
Mover
Rename
Renombrar
OT
EO
Obtain Lv.
Nv. Original
Exp. Points
Puntos Exp.
To Next Lv.
Siguiente Nv.
Species
Especie
PERSONALITY
PERSONALIDAD
SKILLS
CUALIDADES
MOVES
MOVIMIENTOS
RIBBONS
CINTAS
<c3=F83820,E09890>Traits:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Rasgos:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Likes:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Le gusta:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Dislikes:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Le disgusta:<c3=404040,B0B0B0>
CANCEL
CANCELAR
Language
Idioma
Tribes
Clanes
Game Info
Info Juego
Abilities
Habilidad
Description
Descripción
Battle Transitions
Transic. Combate
Damage Numbers
Número de Daño
Effectiveness Msgs
Msj de Efectividades
Weather Msgs
Msj de Clima
Status Condition Msgs
Msj de Prob. de Estado
Move Clarifying Msgs
Clarif. de Mov. Msj
Nicknaming Prompt
Preguntar Mote
Item Desc Popups
Mostrar Descr. de objetos
Trait Unlock Popups
Mostrar Rasgos Desbl.
Team Snapshots
Capturas de Equipo
Autosave
Autoguardado
Color Shifts (Adv.)
Cambios de color (Av.)
Particles (Adv.)
Partículas (Av.)
Screenshake (Adv.)
Vibrar pantalla (Av.)
World Weather (Adv.)
Clima en el Exterior (Av.)
Look
Estilo
Pokemon Follow
Pkmn Acompañantes
UI Options
Opciones de UI
User Interface Options
Opciones de Interfaz de Usuario
Screen Size
Tamaño de Pantalla
Dark Mode
Modo Oscuro
Prompt Level Moves
Mostrar Movimientos Aprendidos
Advanced Tutorials
Tutoriales Avanzados
Battle Options
Opciones de Batalla
Overworld Options
Opciones del Mapa
World Weather
Clima Global
Force Time
Forzar Tiempo
Adv. Graphics Options
Opciones Gráficas Av.
Advanced Graphics Options
Opciones Gráficas Avanzadas
Color Shifts
Cambios de Color
Particles
Partículas
Screenshake
Vibrar Pantalla
Game language was unchanged.
El idioma del juego no fue cambiado.
Bag Sorting
Ordenar Mochila
Dex Register Popup
Msj Registro Dex
Exit
Salir
Just Save
Sólo Guardar
Save Quit
Guardar y Salir
Save current save file
Guardar en archivo actual
New Save File
Nuevo Archivo
Old Save File
Viejo Archivo
Delete One Save
Borrar un Archivo
Delete All Saves
Borrar todos los Archivos
Delete all saves?
¿Borrar todos los archivos?
You have at least one file that cant delete and have error
Tienes al menos un archivo que no puede ser borrado
The save file was deleted.
El archivo fue borrado.
Delete All File Save
Borrar todos los Archivos
Delete Only One File Save
Borrar Sólo un Archivo
Version:
Versión:
Delete
Borrar
What do you want to do?
¿Qué quieres hacer?
Care to buy some?
¿Quieres comprar algo?
Do you like anything you see?
¿Te gustaría algo más?.
Quit
Salir
I'm the Pokémon Move Maniac.
Soy el Recuerda Movimientos.
I know every single move that Pokémon learn while leveling up or evolving.
Conozco cada movimiento que un Pokémon puede aprender subiendo de nivel o al evolucionar.
I can teach moves to your Pokémon -- at no cost!
Puedo enseñarle movimientos a tus Pokémon – ¡Sin costo!
Do you want me to teach one of your Pokémon a move?
¿Quieres que le enseñe un movimiento a tus Pokémon?
If your Pokémon need to learn a move, come to me!
Si tu Pokémon necesita aprender un movimiento, ¡Habla conmigo!
Sorry, it doesn't appear as if I have any move I can teach to your \v[3].
Lo siento, no parece que pueda enseñarle nada a tu \v[3].
I help your Pokemon to teach each other moves through mentorships!
¡Ayudo a tus Pokémon a enseñarse movimientos entre ellos a través de mentoría!
Pokemon can teach any move they know to any other Pokemon you have who can learn that move.
Los Pokémon pueden enseñar cualquier movimiento que sepan a otros Pokémon que puedan aprender ese movimiento.
Any Pokemon in your party or in your PC can be a mentor!
¡Cualquier Pokémon en tu equipo o en el PC puede ser un mentor!
Would you like one of your party members to learn a move through mentoring?
¿Quieres que alguien de tu equipo aprenda un movimiento a través de la mentoría?
If your Pokémon need to mentor each other, come to me.
Si tus Pokémon necesitan enseñarse un movimiento entre ellos, vuelve conmigo. 
Sorry, it doesn't appear that #{1} can have any moves mentored to it at the moment..
Lo siento, no parece que #{1} pueda recibir una mentoría ahora mismo.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una verja bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
The door was unlocked.
La puerta fue desbloqueada.
Take One
Tomar Uno
Take All
Tomar Todos
Swap Order
Cambiar Orden
Take
Tomar
Move
Mover
Do what with an item?
¿Qué hacer con el objeto?
{1}'s {2} and {3} swapped order.
{2} y {3} de {1} cambiaron de orden.
Move {1} to where?
¿Mover {1} adónde?
Back
Regresar
Mark your Pokémon.
Marcar a tu Pokémon.
Party: {1}
Equipo: {1}
No ability
Sin habilidad
No item
Sin objeto
You're holding a Pokémon!
¡Estás sosteniendo un Pokémon!
Continue Box operations?
¿Continuar usando la Caja?
Exit from the Box?
¿Salir de la Caja?
Shift
Cambiar
Place
Poner
Store
Guardar
Withdraw
Sacar
Give Item
Dar Objeto
Take Item
Tomar Objeto
Mark
Marcas
Candy Exchange
Cambiar por Caramelos
Which one will you take?
¿Cuál tomarás?
Can't withdraw from party...
No puedes sacar del equipo…
Your party's full!
¡Tu equipo está completo!
Can't deposit from box...
No puedes depositar desde la caja…
That's your last Pokémon!
¡Ese es tu último Pokémon!
Deposit in which Box?
¿Depositar en cuál Caja?
The Box is full.
La Caja está llena.
Release this Pokémon in exchange for Candies?
¿Liberar este Pokémon a cambio de Caramelos?
{1} was released.
{1} fue liberado.
Bye-bye, {1}!
¡Adiós, {1}!
It didn't earn enough XP for you to earn any candies back.
No ganó suficiente EXP para que puedas ganar algún caramelo.
It never gained any EXP, so no candies are awarded.
Nunca ganó EXP, así que no recibes ningún caramelo.
Jump
Saltar
Wallpaper
Fondo
Jump to which Box?
¿Saltar a cuál Caja?
Pick the wallpaper.
Elige el fondo.
Box name?
¿Nombre de la caja?
Select
Seleccionar
Withdraw Item
Sacar Objeto
Deposit Item
Depositar Objeto
Toss Item
Tirar Objeto
\wmA step is a small change! At +1 steps, only 25% is added to the stat.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\wm¡Un grado es un pequeño cambio! A +1 grado, sólo un 25% es añadido a la estadística.\wtnp<<[>>#{messageWait}<<]>><<1>>
\se[]{1} saved the game.\me[GUI save game]\wtnp[30]
\se[]{1} guardó la partida.\me[GUI save game]\wtnp[30]
A mystical avatar Totem. It pulses with ancient vital energy.
Un Totem avatar místico. Late con energía vital antigua.











[27]
0
Animated
Animado
1
Artillery
Artillería
2
Assassin
Asesino
3
Bushwhacker
Forajido
4
Caretaker
Cuidador
5
Charmer
Encantador
6
Deceiver
Farsante
7
Fortune
Suertudo
8
Harmonic
Armónico
9
Industrious
Diligente
10
Loyal
Leal
11
Mystic
Místico
12
Noble
Noble
13
Radiant
Radiante
14
Scavenger
Ingenioso
15
Scourge
Hostigador
16
Scrapper
Peleón
17
Serene
Sereno
18
Stampede
Estampida
19
Tactician
Estratega
20
Tyrannical
Tiránico
21
Warrior
Guerrero
[28]
0
Your team members take one third less damage from sources that aren't attacks.
Tu equipo recibe un tercio menos de daño por todo lo que no sea un ataque.
1
Your team members deal 20% more move damage after their first turn.
Luego de su primer turno, los movimientos de tu equipo son potenciados un 20%.
2
Your team deals 20% more move damage on their first turn out.
El primer movimiento de tu equipo es potenciado un 20%.
3
Your team's 'Not Very Effective' or 'Barely Effective' moves deal 50% more damage.
Los movimientos “No Muy” o “Apenas” efectivos de tu equipo son potenciados un 50%.
4
Your team members heal for 1/10th HP when swapping out. Your Aid Kit heals for 25% more.
Tu equipo recupera 1/10 de sus PS al cambiar. Tu Botiquín cura un 25% más.
5
Your team takes 20% less move damage on the turns they enter.
Tu equipo recibe un 20% menos de daño en los turnos que entren al campo.
6
Enemy trainers majorly overestimate how much damage their moves do.
Los rivales sobreestiman demasiado el daño que sus movimientos hacen. 
7
Your moves have a +20% chance to activate their moves' additional effects.
Tus movimientos tienen un +20% de probabilidad de activar sus efectos secundarios.
8
Your team take 10% less move damage.
Tu equipo recibe un 10% menos de daño por movimientos.
9
You gain 10% more money from battles. If you have more than $100,000, your team gets a boost to all of their stats (before modifiers). This bonus scales with the level cap and is currently {b1}.
Consigues un 10% más de dinero por batallas. Si tienes más de $100.000, tu equipo recibe un aumento en todas sus stats (antes de modificadores). Este bonus aumenta con tu límite de nivel y ahora mismo es {b1}.
10
Your team members gain 10% more EXP in battles. They also get a small boost to all of their stats (before modifiers). This bonus scales with the level cap and is currently {b}.
Tu equipo gana un 10% más de EXP en batallas. También reciben un pequeño aumento en todas sus stats (antes de modificadores). Este bonus aumenta con tu límite de nivel y ahora mismo es {b}.
11
Whenever a member of your team uses a status move, they'll deal 25% more move damage next turn.
Cuando un miembro de tu equipo use un movimiento de estado, su siguiente ataque será potenciado un 25%.
12
Your team members take 12% less move damage if they're using a status move this turn.
Tu equipo recibe un 12% menos de daño si están usando un movimiento de estado en el mismo turno.
13
Your team has 20% increased Sp. Def. Foes can't lower your team's Sp. Def.
Tu equipo tiene su Defensa Especial un 20%. Los rivales no podrán disminuir su Defensa Especial.
14
Your team members berries heal them for 25% more (multiplicative) and their gem-boosted attacks deal 25% more damage (multiplicative).
Las bayas de tu equipo lo curarán un 25% más (multiplicativo) y sus ataques potenciados por gemas lo estarán un 25% más (multiplicativo).
15
Your able party members and battlers heal for 1/10th HP whenever a foe faints.
Tu equipo y combatientes recuperan 1/10 de sus PS cada vez que un rival sea debilitado.
16
Your team has 20% increased Defense. Foes can't lower your team's Defense.
Tu equipo tiene su Defensa un 20%. Los rivales no podrán disminuir su Defensa.
17
Enemy Pokemon's chance to activate their additional effects against your team members is halved.
La probabilidad de los Pokémon rivales de activar sus efectos secundarios contra tu equipo es dividida a la mitad.
18
Your team members take 12% less move damage if they're using an attack this turn.
Tu equipo recibe un 12% menos de daño si están usando un ataque en el mismo turno.
19
Protects your team members from critical hits.
Protege a tu equipo de movimientos críticos.
20
Ignore the first time each battle that one of your team members would flinch or get a status condition.
Ignora la primera vez en batalla que alguien de tu equipo sea amedrentado u obtenga un problema de estado.
21
Your team's 'Super Effective' moves deals 12% more damage.
Los movimientos “Súper Efectivos” de tu equipo son potenciados un 12%.


