# To localize this text for a particular language, please
# translate every second line of this file.
[Map0]
Breaking News!
¡Último Momento!
I'm live here at <imp>Tri Island</imp>, a mysterious island discovered recently off the coast of Makya.
Estoy en vivo aquí en la <imp>Isla Elemental</imp>, una misteriosa isla descubierta recientemente en la costa de Makya. 
Trainers from all over the world are making their way over as there have been sightings of extremely rare Pokemon and resources.
Entrenadores de todo el mundo están llegando aquí ya que han habido avistamientos de Pokémon y recursos extremadamente raros. 
With no region claiming major jurisdiction over the island, there have been reports of multiple factions creating base camps in the area.
Al no haber ninguna región reclamando mayor jurisdicción sobre la isla, han habido reportes de múltiples facciones asentándose en el áarea.
The only thing that's certain here is the battling as Trainers duke it out over territory and access to these new wild areas.
La única cosa que es segura aquí son los combates que los Entrenadores tienen que realizar para reclamar territorio y acceder a estas áreas.
But for now, we'll be providing live coverage of the event. Over and out.
Pero por ahora, les proveeremos cobertura en vivo del evento. Cambio y fuera.
Uh -- yes? Did you want to ask me something?
Eh -- ¿Sí? ¿Me querías preguntar algo?
Well then don't -- can you not -- I'm not a big fan of being stared at.
Bueno entonces no -- podrías no -- no soy una gran fan de ser observada.
I just like... I’m a wanderer. Or, rather, not a wanderer -- but I don't have a home -- or, well -- excuse me. I spend most of my time in caves.
Sólo soy… una vagabunda. O, mejor dicho, no una vagabunda -- pero no tengo un hogar -- o, bueno -- perdoname. Paso la mayor parte de mi tiempo en cuevas.
I don't know? I mean -- no, I know, but rather I'm not sure why -- I mean, what kind of question is that? I'm a Pokémon trainer.
¿No lo sé? Osea -- no, lo sé, pero más bien no estoy segura de por qué -- osea, ¿Qué clase de pregunta es esa? Soy una entrenadora Pokémon.
Or I was. And I’m... rather good at it. And not much else.
O lo era. Y soy… bastante buena en ella. Y no mucho más.
A friend's. Just a friend's. I'm good at -- they entrust me with the training. I get results.
Una amiga. Solo una amiga. Soy buena en -- me encomendaron el entrenamiento. Consigo resultados.
I mean, that sounds -- that's not what I really meant. I'm -- I'm -- I was -- let's move on.
Osea, eso suena -- eso no es a lo que me refería. Soy -- soy -- yo era -- sigamos.
Heyo, \PN. Hear you’ve been busy.
Aló, \PN. Escuché que andas ocupado. 
You’re just racking up badges like they’re nothing, huh? Mavis must be so proud.
Estás acumulando medallas como si nada, ¿Eh? Mavis debe estar tan orgullosa.
It’s not a compliment. Just stating the facts.
No es un cumplido. Sólo declarando los hechos.
And the fact is that you’re not getting anywhere now unless you come meet me, for reasons that make me too angry to explain.
Y es un hecho que no vas a ir a ninguna parte a no ser que te reunas conmigo, por razones que me ponen demasiado enfadada para explicarte.
I’ve got a <imp>gift</imp> for you.
Tengo un <imp>regalo</imp> para ti.
I’m literally friends with two - I mean ONE - of those gym leaders, and I was the commanding officer for half the people keeping track of Rafael.
Literalmente soy amiga de dos - quiero decir UNO - de esos líderes de gimnasio, y era la comandante de la mitad de las personas vigilando a Rafael. 
Word gets around.
Word gets around. 
I also know that you’re gonna have some issues getting <imp>across that river</imp> without my help.
También sé que vas a tener problemas <imp>cruzando ese río</imp> sin mi ayuda.
Yikes.
Uy.
Yeah, Mavis is… Mavis.
Sí, Mavis es… Mavis.
You know, you… ah, nevermind. Eye on the prize and all that.
Sabes, tu… ah, olvídalo. Concéntrate en el premio y eso.
Speaking of which, you need to get <imp>across the river</imp>, yeah?
Hablando de eso, tienes que <imp>cruzar el río</imp>, ¿Sí?
We might be able to reach an arrangement...
Puede que podamos llegar a un acuerdo...
But. But... you know how this works.
Pero. Pero... ya sabes cómo esto funciona.
Quid pro quo, yeah? I know you’ve scratched a few avatars off of my hit list.
Quid pro quo, ¿Sí? Sé que te encargaste de varios avatares que tenía como objetivos.
Gonna be clear as crystal here: you’re doing better than most of the rangers.
Voy a ser bien clara aquí: lo estás haciendo mejor que la mayoría de rangers.
Such as the ones that recently just got mauled by a particularly ornery Steelix avatar.
Especialmente aquellos que acaban de ser destruídos por un avatar de Steelix particularmente malhumorado.
You know me so well. Put the thing in the ground – well, more in the ground.
Me conoces tan bien. Pon esa cosa bajo suelo - bueno, aún más en el suelo.
It’s ripping through the mine yard in <imp>Grouz</imp> at the moment, which is… a problem.
Esta arrasando en la mina de <imp>Grouz</imp> ahora mismo, lo cual es... un problema.
If it goes down particular routes we could be facing a VERY uncomfortable situation.
Si llega a ciertas rutas podríamos estar enfrentando una situación MUY incómoda.
The rangers? Dealing with rampaging Tauros and crossroads hauntings.
¿Los rangers? Lidiando con Tauros enojados y problemas de tránsito.
Avatars are out of their paygrade. Not that we don’t send them in anyways and hope for the best.
Los avatares están fuera de su sueldo. Tampoco es que queramos enviarlos y esperar lo mejor.
Speaking of which: <imp>Grouz</imp>. Squad went out and didn’t leave a scratch on the damn thing.
Hablando de eso: <imp>Grouz</imp>. El escuadrón fue allí y no pudo hacerle ni un rasguño.
You can split it right open, though, yeah?
Puedes partirlo a la mitad, ¿Entendido?
You don’t know what busy looks like, kid. You think I’m not trying to work here?
No sabes lo que es estar ocupado, niño. ¿Acaso crees que no estoy trabajando aquí?
I know you cut a deal with Helena. Same here: you accelerate my timetable, I do the same for you.
Sé que tuviste un acuerdo con Helena. Lo mismo aquí: aceleras mis horarios, y yo te devuelvo el favor.
So make your way down to <imp>Grouz</imp> and turn that Steelix to slag. Please?
Así que ve hacia <imp>Grouz</imp> y convierte ese Steelix en escoria. ¿Por favor?
I’ll check back in on you when I hear that behemoth’s gone. Promise I’ll make it worth your while, too.
Te llamaré de nuevo cuando escuche que ese coloso ya no esté. También te prometo que tue esfuerzo valga la pena.
Capisce? Good. Bye.
¿Capisce? Adiós.
…She hung up.
…Colgó.
Come see me. I can help with that.
Ven conmigo. Puedo ayudarte con eso.
I’m holed up in Helena’s place, west of the LuxTech eyesore. Near the big lake, can’t miss it.
Estoy en la casa de Helena, oeste de LuxTech. Cerca del gran lago, dificil no encontrarlo.
Oh, and bring your team. I invited another guest.
Ah, y trae tu equipo. Tenemos otra invitada.
Ah, where were you in the good ol’ days? You would’ve made a great grunt!
Ah, ¿Dónde estabas en los buenos viejos tiempos? ¡Habrías sido un gran recluta!  
...That’s a compliment, by the way. See ya there.
…Eso es un cumplido, por cierto. Te veo ahí.
You gotta keep sharp! Don’t tell me you’re sick of fights.
¡Mantente fuerte! No me digas que estás cansado de combatir.
Our guest’s pretty good, too. She might teach you a thing or two.
Nuestra invitada es bastante buena también. Ella te puede enseñar un par de cosas.
Well, see ya.
Bueno, nos vemos.
You think I’M bad? Try working with Helena for a few years.
¿Piensas que YO soy mala? Intenta trabajar con Helena por algunos años.
Especially back when she had strike teams at her disposal.
Especialmente cuando ella tenía equipos de asalto a su disposición. 
This’ll be a piece of cake. Trust me. See ya there.
Esto será pan comido. Creéme. Te veré ahí.
…She hung up.
…Colgó
Before you can put your phone away, it starts ringing again.
Antes de que puedas guardar tu telefóno, este empieza a sonar otra vez.
It seems like an important call.
Parece ser una llamada importante.
\PN, I need your help. It’s urgent.
\PN, necesito tu ayuda. Es urgente.
You know the <imp>catacombs</imp> under Prizca? 
¿Conoces las <imp>catacumbas</imp> debajo de Prizca? 
There’s an entrance in the <imp>sewers</imp>. I need you here, now.
Hay una entrada a las <imp>alcantarillas</imp>. Te necesito allí, ahora.
I’ll explain when you get here – this isn’t the most secure way to communicate.
Te explicaré una vez llegues – esta no es la manera más segura de comunicarse. 
It’s bad, though. Real bad. I need a trainer of your caliber.
Pero es grave. Muy grave. Necesito un entrenador de tu calibre.
Thanks. I know this is sudden, but I can’t overstate how much I need your help ASAP.
Gracias. Sé que es repentino, pero no puedo sobrestimar cuanto necesito tu ayuda ahora mismo.
Listen, kid, if I could call in a couple Chasm strike teams, I would.
Escucha, chico, si pudiera llamaría algunos equipos Chasm de asalto, lo haría.
But things change, and now all I have is you. You are NOT going to like the consequences if you don’t help me.
Pero las cosas cambian, y lo único que tengo eres tú. NO te van a gustar las consecuencias si no me ayudas.
Please.
Por favor.
Bring the best team you’ve got. It’s gonna get ugly.
Trae el mejor equipo que tengas. Se va a poner feo.
No.
No.
Why are you down here?
¿Por qué estás aquí debajo?
Who are you?
¿Quién eres?
Whose Pokémon are those?
¿De quién son esos Pokémon?
Thanks.
Gracias.
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
I doubt it.
Lo dudo.
Sure thing.
Claro.
Really?
¿En serio?
You're a pain.
Sí que eres molesta.
Why?
¿Por qué?
On my way.
En camino.
I'm busy.
Estoy ocupado.
Hey, just checking in. What’s going on? Making progress?
Hey, sólo controlando. ¿Qué tal? ¿Haciendo progreso?
Oh, wow. Really trying your li’l heart out, aren’t you? More than one gym!
Oh, wow. Estás realmentente intentándolo, ¿No? ¡Más de un gimnasio!
Ah, don’t get all broken up about it.
Bah, no te angusties demasiado al respecto.
You could be in the big city with six badges under your belt and it wouldn’t matter.
Podrías estar en una gran ciudad con seis medallas en tu cinturón y no importaría. 
Why, I never.
Tampoco que me haya pasado.
Haven’t you heard blood’s thicker than water?
¿No has escuchado que la familia es lo primero?
Practically a type advantage.
Prácticamente una ventaja de tipos.
Well, whatever -- keep your secrets.
Bueno, como sea – mantén tus secretos.
As for me, I’m taking a break before facing Noel.
En cuanto a mí, estoy tomando un descanso antes de enfrentar a Noel.
You don’t know him -- and, let’s be honest, you probably never will -- but he’s kind of a big deal.
No lo conoces – y, seamos honestos, probablemente nunca lo harás – pero no es poca cosa.
So while you’re scuttling to and fro like a Falinks without an officer, I’ll be relaxing.
Así que mientras te escabulles de un lado al otro como un Falinks sin un general, yo estaré relajandome.
Wish you were here!
¡Ojalá estuvieras aquí!
He hung up…
Colgó… 
No.
No.
Yes.
Sí.
A few badges.
Un par de medallas.
Not really.
No realmente.
Why would I tell you?
¿Por qué te lo diría?
Maybe later.
Quizá luego.
I'm up for a match.
Estoy para una pelea.
No
No
Yes
Sí
Not right now.
Ahora no.
What exactly do you need?
¿Qué necesitas exactamente?
Sure thing.
Seguro.
My brother.
Mi hermano.
Someone.
Alguien.
Wow, that was… a complete breeze.
Wow, eso fue… pan comido.
A joke, honestly.
Un chiste, la verdad.
That’s my sixth badge now. You?
Esa es mi sexta medalla. ¿Y tú?
Wow. I remember that.
Wow. Recuerdo eso.
Wait, how did you even schedule a challenge?
Espera, ¿Cómo programaste el desafío?
I made an appointment before I got on the ship.
Yo hice la cita antes de entrar al barco.
You... you're serious about this, aren't you?
Tu… te estás tomando en serio esto, ¿No? 
That can’t be right.
Eso no es cierto.
You’re better than that.
Eres mejor que eso.
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
No por mucho, pero si estás mintiendo, entonces… te estás tomando esto en serio. Eh.
Hah! That never gets old.
¡Ja! Un clásico.
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal.
Me recuerdas a… supongo que a Zangoose, ¿No? Tan enojado, pero tan normal.
But you are really angry, aren’t you?
Pero sí que estás enojado, ¿no?
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
Bueno, ciertamente lo hiciste en un buen tiempo, pero ahora es cuando las cosas se vuelven más difíciles.
You’ve still got a lot of ground to cover.
Todavía te queda un largo camino por recorrer.
See you at the championship!
¡Te veo en el campeonato!
I’ll make sure to look in the stands for you.
Me aseguraré de buscar en el público por ti.
He hung up… again.
Colgó… otra vez
Hey, \PN. Things going well on your front?
Hey, \PN. ¿Las cosas van bien por tu parte?
Good. You’ve got eight badges now, right?
Bien. Ahora tienes ocho medallas, ¿Cierto?
That’s... it’s something. You’ll excuse me if I’m not too preoccupied with the whole gym challenge shebang.
Eso... es algo. Discúlpame si no me preocupa demasiado todo esto del desafío de los gimnasios.
That makes one of us.
Eso hace uno de nosotros. 
Between the avatars and... recent developments... I’ve been swamped.
Entre los avatares y... desarrollos recientes... todo ha sido demasiado.
Yeah, frickin’ tell me about it. I know exactly what you’re talking about, too.
Seh, sólo dímelo. También sé a que te refieres.
Listen: I know the stress is probably getting to you, but we’re in the endgame now.
Escucha: Sé lo probablemente estresado que te sientes ahora, pero estamos en el final del juego ahora.
Be a hero, become Champion, go home to Mavis. Everyone’s happy, right? Smiles all round.
Sé un héroe, conviértete en el Campeón, ve a casa con Mavis. Todos están felices, ¿Cierto? Todos sonríen.
So, yeah, just a li’l bit longer.
Así que, seh, sólo un último empujón.
Take down those avatars if you can spare the time, come back to Prizca for the Championship, and... we’ll see about Yezera.
Tumba a esos avatares si tienes el tiempo, regresa a Prizca por el Campeonato, y... veremos que hacemos con Yezera.
Thanks, \PN. I know it’s a lot.
Gracias, \PN. Sé que es demasiado.
Thanks.
Gracias.
Whoever the hell it is helping Yezera, they’ve been making the rounds.
Quien demonios sea que está ayudando a Yezera, están haciendo las rondas.
Good news is that you seem to be their priority. Haven’t been, y’know, rampaging. Which is good.
Las buenas noticias es que pareces ser su prioridad. No han estado, ya sabes, arrasando con todo. Lo que es bueno.
I’ve had zero luck trying to track them down. I’d hire Alessa again if she’d return my calls – but, hey, that’s why I have you, right?
No he tenido nada de suerte a la hora de rastrearlos. Contrataría a Alessa de nuevo si regresara mis llamadas – pero, hey, para eso te tengo, ¿Cierto? 
Yes and no. You’re gonna have to cut through some of the best trainers in the region, but it ain’t just busywork this time.
Sí y no. Vas a tener que encargarte de los mejores entrenadores de la región, pero no es sólo trabajo fácil esta vez.
Not that it ever is – thanks, by the way – but this one should be especially interesting for you.
No es como si alguna vez lo fuera – gracias, por cierto – pero esto debería ser especialmente interesante para ti.
That’s what I like to hear. This ain’t gonna be an easy operation, but I trust in your abilities.
Esto es lo que me gusta escuchar. Esto no será tarea fácil, pero confío en tus habilidades.
Mostly in committing violence. Lots of violence. Though, actually, maybe try talking this one out?
Mayormente en causar violencia. Mucha violencia. Aunque, de hecho, ¿Quizás intenta resolver esto pacíficamente?
You’re gonna want to hear this one. Trust me.
Vas a querer escuchar esto. Créeme.
I mean, you’ve got a minute before the Championship anyways. This op is... it’s pretty dire, importance- wise.
Osea, tienes tiempo antes del Campeonato de todos modos. Esta operación... es bastante urgente, en cuanto a su importancia.
I’ve got a confirmed sighting on Yezera. She’s back in her hometown – <imp>Whitebloom</imp>.
Tengo un avistamiento confirmado de Yezera. Ella regresó a su pueblo natal – <imp>Whitebloom</imp>. 
Yezera’s got a few titans on her and some kind of master plan, so she’s your first priority.
Yezera tiene un par de titanes consigo y algún tipo de plan maestro, así que ella es tu primera prioridad.
\PN... thanks in advance. Try and be understanding with Yezera. She’s... dealt with a lot.
\PN... gracias de antemano. Intenta entender a Yezera. Ella... ha pasado por demasiado.
But do what you have to do.
Pero sabes lo que tienes que hacer. 
Do what you have to do, come back to Prizca for the tournament, and go home a Champion.
Haz lo que tengas que hacer, regresa a Prizca por el torneo, y ve a casa como un Campeón.
Happy endings all-round, right?
Todos contentos al final, ¿Cierto?
Right. Bye.
Cierto. Adiós.
A few badges.
Un par de medallas.
Not really.
No realmente.
Why would I tell you?
¿Por qué te lo diría?
Just beat Helena.
Acabo de vencer a Helena.
One.
Una.
Shut up.
Cállate.
Making headway.
Avanzando.
Couldn't be better.
No podría estar mejor.
There's been trouble.
Han habido problemas.
More work?
¿Más trabajo?
Yep!
¡Yep!
Not this again.
No de nuevo.
Hey-o! Been a lil' bit but I managed to pry your number from Zain.
¡Hey! Ha pasado un tiempo pero logré conseguir de tus números de Zain.
Sucks that I couldn't face you in the Tournament, but I've got a surprise to make up for it!
Apesta que no pude enfrentarte en el Torneo, ¡Pero tengo una sorpresa para compensártelo!
Heard about this place called the <imp>Battle Monument</imp>. It's for top trainers to battle.
Escuché de este lugar llamado <imp>Monumento Batalla</imp>. Es un lugar de combate para los mejores entrenadores.
They're weird about directly inviting people, but you're a champion so you should just waltz right in. It'll be fine.
No les gusta invitar directamente a gente, pero eres el campeón así que deberías poder simplementa pasar. Estará bien.
I'll send the GPS coordinates to you so you can sail on over and give it a looksie.
Te enviaré las coordinadas GPS para que puedas navegar hasta allí y echarle un vistazo. 
Oh yeah, guess I didn't say before, but the Battle Monument is a big tower in the middle of the ocean.
Oh sí, supongo que no te lo dije, pero el Monumento Batalla es una gran torre en el medio del océano.
If I didn't know better, I'd think it was some evil villainous lair.
Si no tuviera idea, diría que es algún tipo de base malvada.
Anyways, I'll still be hanging around the Tournament grounds.
Como sea, seguiré aquí en las Tierras de Campeonato.
There's still lots of trainers here, and I've got some new team configurations I really wanna try against them!
¡Todavía hay un montón de entrenadores aquí, y tengo un par de nuevos equipos y realmente quiero probarlos contra ellos!
...
...
...Ok yeah someone here just asked to battle me, and I'm not gonna turn that down, so I gotta end the call now.
...Ok sí alguien me acaba de pedir un combate, y no voy a rechazarlo, así que voy a terminar la llamada ahora.
Hope you're doing well, be safe, make good choices, have fun, et cetera. Bye bye!
Espero que estés bien, ten cuidado, haz buenas decisiones, diviértete, etcétera. ¡Adiós!
…They hung up.
…Colgó.
They must really want to talk with you.
Realmente quiere hablar contigo.
A couple seconds later, you receive a text message with the coordinates to the Battle Monument.
Un par de segundos después, recibes un mensaje de texto con las coordinadas del Monumento Batalla.
Hello to you, young one.
Saludos, joven.
It is I, Dr. Hekata.
Soy yo, la Dr. Hekata.
Do not worry about how I learned of your cellphone number. I simply divined it.
No te preocupes respecto a cómo aprendí tu número de teléfono. Simplemente lo adiviné.
I have a topic to discuss of some importance.
Tengo un tópico que discutir de suma importancia.
I beseech you—<imp>visit my abode in Grouz</imp>. There we shall discuss.
Te ruego que—<imp>visites mi morada en Grouz</imp>.  Allí discutiremos.
You want it gone?
¿Lo quieres fuera?
What are they good for?
¿Para qué son buenos?
Apologies for the interuption to your adventure, young master.
Mis disculpas por la interrupción a tu aventura, joven maestro.
However, given that you've sent a number of Pokemon to Storage, I thought it best that I inform you of my project.
Sin embargo, dado que has enviado un número de Pokémon a tu Almacenamiento, pensé que lo mejor sería informarte de mi proyecto.
To make it short: Your family owns an unused Estate here in Makya.
Para resumir: Tu familia es dueña de un Terreno sin usar aquí en Makya,
Since you're taking on the Makyan Gym Challenge, I took the initiative to renovate the grounds for our use.
Ya que estás tomando el Desafío de los gimnasios de Makya, tomé la iniciativa de renovar las tierras para nusetro uso.
I've set up a system that sends the Pokemon you store in your PC to this <imp>PokÉstate</imp>.
Implementé un sistema que envía a los Pokémon que almacenes en tu PC a este <imp>Terreno</imp>.
I'll take care of them there while you are busy with your journey.
Cuidaré de ellos mientras tú estés ocupado en tu viaje.
I love Pokemon variety, so I've prepared lots of <imp>EXP Candy</imp> to give you as your collection grows.
Amo ver una variedad de Pokémon, así que he preparado montones de <imp>Caramelos EXP</imp> para darte mientras tu colección crezca.
Once you've earned some, I'll send them to you through the PC.
Una vez hayas ganado algunos, te los enviaré mediante el PC.
I'll continue to wait for you on the boat. If you want to visit the PokÉstate, send me a ping at any PC.
Continuaré esperando por ti en el bote. Si quieres visitar el Terreno, dame un aviso mediante cualquier PC.
I'll take you there immediately.
Te llevaré allí de inmediato.
That is all. I will distract you no further, young master.
Eso es todo. Dejaré de distraerte, joven maestro.
\i[TAROTAMULET]The Tarot Amulet spasms like something dying.
\i[TAROTAMULET]El Amuleto Tarot convulsiona como si algo se estuviera muriendo.
You feel your pupils dilate and somewhere bleak and broken almost comes into view at the corners of your vision.
Sientes que tus pupilas se dilatan y algún lugar lúgubre y roto casi aparece en el límite de tu visión.
A woman’s voice whispers from that place – almost familiar, but not quite.
Desde ese lugar escuchas unos susurros de una voz de mujer – casi familiar, pero no del todo.
You shouldn’t have reversed that amulet, dearest.
No deberías haber invertido ese amuleto, querido.
The woman who gave it to you was trying to protect you.
La mujer que te lo dió estaba intentando protegerte.
Now, though, charms for safe beginnings turn to invitations of dire endings.
Pero ahora, amuletos para inicios seguros se convierten en invitaciones para finales nefastos.
Maybe there’s something to learn from interlacing your journey with the path of ordeals, though.
Eso sí, puede que haya algo que aprender de entrelazar tu viaje con el camino del calvario.
Enjoy this brief, bitter taste of the end, darling, and I’ll try and pull some strings should you prove victorious.
Disfruta este breve, amargo sabor del final, cariño, e intentaré mover algunos hilos en caso de que seas victorioso.  
\i[TAROTAMULET]Once again the amulet twitches.
\i[TAROTAMULET]Una vez más el amuleto se retuerce.
Once again, you can almost make something out, just past your peripheral vision.
Una vez más, casi puedes observar algo, justo fuera de tu visión periférica.
Once again, she speaks.
Una vez más, ella habla.
Oh? You’re back, dearest. Lovely.
¿Oh? Regresaste, cariño. Encantandor
These people are tied inextricably to this region’s secrets; its conspiracies.
Esta gente está inextricablemente atada a los secretos de su región; a sus conspiraciones.
Let me implant a bit of my demesne into theirs, and I might be able to tease them open like a faulty lock.
Déjame inculcarles un poco de mi dominio en el suyo, y puede que sea capaz de que se abran como un candado defectuoso.
You want to know more, don’t you? Want them to trust you?
Quieres saber más, ¿me equivoco? ¿Quieres que confíen en tí?
Then prepare to enjoy another trial.
Entonces prepárate para otra prueba.
\i[TAROTAMULET]It’s the amulet again.
\i[TAROTAMULET]Es el amuleto de nuevo.
It isn’t the thing itself that’s in pain. No, something else is – something larger.
No es la propia cosa lo que está sufriendo. No, algo más lo está – algo más grande.
Something is wrong in this region.
Algo está mal en esta región.
Another challenge, another opportunity.
Otro desafío, otra oportunidad.
I never put much stock into mysticism until my hand was forced. I’m so glad to see my investment paying dividends.
Nunca pusé mucho mérito en el misticismo hasta que no tuve opción. Me alegro que mi inversión no haya sido en vano.
These people don’t even know I’m threading their fate through yours!
¡Esta gente ni siquiera sabe que estoy tejiendo su destino a través del tuyo!
I paint an impressed expression on their malleable faces – so long as you can walk the walk.
Pinto una expresión impresionada en sus caras maleables – siempre y cuando puedas atravesar el camino.
Go on, dearest. You know the rules by now.
Vamos, cariño. Ya conoces las reglas a este punto.
\i[TAROTAMULET]The reversed amulet spasms and the other place impends on you.
\i[TAROTAMULET]El amuleto invertido convulsiona y la aparición del otro lugar es inminente. 
That voice… it’s painfully familiar.
Esa voz... es exasperantemente familiar.
Oh, you already know who I am, child.
Oh, ya sabes quién soy, niño.
I’m the one that’s waiting for you at the end of the line. The end of your line… and of every line.
Soy quién espera por tí en el final. Tu final... el de todos.
Makya is a place rich in history.
Makya es un lugar rico en historia.
That’s why you endure these tastes of my demesne, isn’t it? To learn history?
Es por eso que soportas el sabor de mi dominio, ¿me equivoco? ¿Para aprender la historia?
Well, even history ends. You’ll understand eventually.
Bueno, incluso la historia termina. Lo entenderás eventualmente.
Go on. Show me what a conqueror you are, darling.
Vamos. Muéstrame el conquistador que eres, cariño.
\i[TAROTAMULET]At this point, you can almost hear fate whimpering through the amulet.
\i[TAROTAMULET]A este punto, puedes casi escuchar al destino sollozando a través del amuleto.
Her voice shushes it, but does not comfort it.
Su voz lo silencia, pero no lo reconforta.
Where did Imogene get this thing? I doubt she realized the significance of the sliver of stone she implanted within this amulet.
¿Dónde consiguió Imogene esta cosa? Dudo que ella supiera el significado la astilla que te clavó junto a este amuleto.
It was uplifted from a forbidden place where history is tortuous and frayed.
Fue alzado de un lugar prohibido donde la historia es torturada y rasgada.
Its latent power, the witch’s arcana, and, of course, my… expertise… all aligned to make my little bits of influence possible.
Su poder latente, la arcana de la bruja, y, por supuesto, mi... dominio... todo alineado para hacer mis pequeños trozos de influencia sean posibles.
I hope you feel lucky, darling: you are.
Espero que te sientas afortunado, cariño: lo eres.
Always.
Siempre.
\i[TAROTAMULET].....
\i[TAROTAMULET].....
There’s something calming about the hellscape you can almost perceive.
Hay algo calmante sobre el infierno que puedes casi percibir.
It’s a calm hell; quiet and somber.
Es un infierno tranquilo; silencioso y sombrío.
Her voice is much the same.
Su voz es siempre la misma.
If only I could twist these gym leaders’ roles without having to suffuse their arenas with my demesne and all its… antipathy.
Si tan solo pudiera retorcer los roles de estos líderes de gimnasio sin tener que cubrir sus arenas con mi dominio y toda su... antipatía.
History ends quietly, but not kindly.
La historia termina silenciosamente, pero no amablemente.
Here, our day-to-day lives are much like what you endure in these battles.
Aquí, nuestras vidas cotidianas son como lo que soportas en estos combates.
Oh, don’t pity me. My only point is that I would gladly spare you the intensity of fate’s dying gasps if I could, trust me.
Oh, no te compadezcas. Mi punto es que con gracia te ahorraría la intensidad de los alientos finales del destino si pudiera, creéme.
Trust me, darling.
Creéme, cariño.
\i[TAROTAMULET]As the amulet twists and writhes, you can feel the tension of invisible threads being pulled taut.
\i[TAROTAMULET]Mientras el amuleto se tuerce y retuerce, puedes sentir la tensión de los hilos invisibles siendo firmemente tirados.
They are wrapped around the amulet, and around you.
Están envueltos alrededor del amuleto, y alrededor tuyo.
Somewhere behind you they frayed into thousands of strands, and ahead of you they extend to somewhere distant.
En algún lado detrás tuyo se deshilachan en miles de hebras, y por delante tuyo se extienden a algún lugar distante.
There they all end.
Y allí todos terminan.
You understand by now, don’t you? Makya is history.
Al fin lo entiendes, ¿verdad? Makya es historia.
You, darling, are a history to me – a singular history.
Tú, cariño, eres una historia para mí – una historia singular.
And I am a singular history projected forward.
Y yo soy una historia singular proyectada al futuro.
You have the benefit of what we’ll call a privileged reference frame, and I thank you dearly for letting me glimpse through your eyes at it.
Tengo el beneficio de lo que llamaríamos un marco de referencia privilegiado, y te agradezco sinceramente por dejarme ojearlo a través de tus ojos. 
Not to mention making a few… alterations.
Por no mencionar hacer unas cuantas... alteraciones.
Don’t think too hard on it, dearest.
No pienses demasiado en eso, cariño.
\i[TAROTAMULET]The amulet has gone still.
\i[TAROTAMULET]El amuleto está quieto.
Something is changing – the threads are being woven back together, or severed, or both.
Algo está cambiando – los hilos están siendo tejidos, o arrancados, o ambos.
Someone is taking matters into their own hands.
Algo está tomando las riendas por sus propias manos.
No, that isn’t me.
No, eso no soy yo.
We both know who it is, though, don’t we?
Pero ambos sabemos lo que es, ¿me equivoco?
You should probably stop her from doing that, or one of us could end up in the other’s place.
Probablemente deberías detenerla de hacer eso, o uno de nosotros podría terminar en el lugar del otro.
You were not made for the terminus, and I was not made for a utopia.
Tú no fuiste hecho para el fin, y yo no estoy hecha para una utopía.
And no human was made for the paradise she’s planning.
Y ningún humano fue hecho para el paraíso que ella está planeando.
…\PN, you know who I am, don’t you?
…\PN, sabes quién soy, ¿me equivioco?
We won’t be speaking for a little while, but know that I’m watching over you, child.
No hablaremos por un buen tiempo, pero quiero que sepas que no dejaré de observarte, niño.
My child.
Mi niño.
…Agonizingly familiar.
…Dolorosamente familiar.
But, still, she is a stranger to you, this woman who almost has your mother’s voice.
Pero, aún así, es una extraña para tí, este mujer que casi tiene la voz de tu madre.
[Map1]
Do you need information about the game controls?
¿Necesitas información sobre los controles?
The "Game Info" menu contains lots of useful information, including the "What Next?" feature and the "Battle Guide".
El menú “Info. del Juego“ contiene mucha información útil, incluyendo la función “¿Qué Sigue?” y la “Guía de Combate"
The "What Next?" feature tells you what to do to progress the main story, if you forgot or got lost.
La función “¿Qué Sigue?” te dice qué hacer para progresar en la historia principal, en caso de que lo olvides o te pierdas.
The "Battle Guide" explains the battle mechanics as well as basic battling strategy.
La “Guía de Combate” explica las mecánicas de combate como estrategia básica.
What sort of look would you prefer? You can change this later.
¿Qué tipo de apariencia preferirías? Puedes cambiar esto luego.
.....\ts[10]
.....\ts[10]
...Of course, of course. I can arrange for a ship to take you.
…Por supuesto, por supuesto. Puedo arreglar un barco para que te traiga.
What was your name, again?
¿Cómo decías que era tu nombre?
So you're \PN?
¿Así que eres \PN?
So, what is your name, then?
Entonces, ¿Cómo es tu nombre?
Ah, right. Mavis's youngest child, right?
Ah, cierto, el hijo más joven de Mavis, ¿No?
Well, thank you for your family's past, uh... patronage. I'll set about arrangements on the double.
Bueno, gracias por el pasado… patrocinio de tu familia. Me encargaré de los preparativos inmediatamente.
Mom isn't happy. She's sick of us leeching off of the company's success. 'Prove yourselves', she said.
Mamá no está contenta. Está harta de nosotros aprovechándose del éxito de la compañía. “Demostrad vuestro valor”, ella dijo.
So now your brother's got it in his head to become a Champion. That'll show her, right?
Así que a tu hermano se le metió en su cabeza el ser Campeón. Eso le enseñará, ¿Cierto?
Not if you become Champion first.
No si tú eres Campeón primero.
Your brother <imp>Zain</imp> is already in the <imp>Makya region</imp>, with who knows how many badges.
Tu hermano <imp>Zain</imp> ya está en la <imp>región de Makya</imp>, con quién sabe cuántas medallas ya.
Fortunately, the regional Professor owes your family a favor, and you just called it in.
Afortunadamente, la Profesora de la región le debe a tu familia un favor, y acabas de llamar.
You're leaving tonight.
Esta noche te vas.
Eight badges, one Championship.
Ocho medallas, un Campeonato.
Get there before Zain.
Consiguelo antes que Zain.
Prove that you're better than him -- Mom's better heir.
Demuestra que eres mejor que él -- El mejor heredero de Mamá.
You're already behind, but that's never stopped you before.
Ya te has caído alguna que otra vez, pero siempre te has levantado.
It's time.
Ya es la hora.
No info needed
No necesito info
Controls
Controles
Not sure
No estoy seguro
Masculine Look
Apariencia Masculina
Feminine Look
Apariencia Femenina
Androgynous Look
Apariencia Andrógina
"Val"
"Val"
Enter with cursor
Escribir con cursor
Enter with keyboard
Escribir con teclado
Yes
Sí
No
No
Would you like to play the game randomized?
¿Te gustaría randomizar el juego?
The <imp>Game Info</imp> menu has lots of useful information, including the "What Next?" feature and the "Battle Guide".
El menú <imp>Info Juego</imp> tiene un montón de información útil, incluyendo la función "¿Qué Sigue?" y la "Guía de Combate",
The <imp>What Next?</imp> feature tells you what to do to progress the main story, if you forgot or got lost.
La función <imp>¿Qué Sigue?</imp> te dice lo que debes hacer para progresar en la historia principal, si lo olvidaste o te pierdes.
The <imp>Battle Guide</imp> explains the battle mechanics as well as battling strategy.
La <imp>Guía de Combate</imp> explica las mecánicas de combate así como estrategias en este.
[Map2]
You got to wonder where all this circuitry came from... It feels natural, but it obviously isn't.
Me pregunto de dónde vinieron todos estos circuitos… se sienten naturales, pero obviamente no lo son.
Ugh, glad my shift is over. This place gives me the heebie jeebies.
Ugh, qué bien que mi turno haya terminado. Este lugar me da repelús.
Obviously Team Chasm had something to do with it, but I don't get paid to ask those kind of questions.
Obviamente el Team Chasm tuvo algo que ver, pero no me pagan lo suficiente para preguntar ese tipo de cosas.
Do you think you could run a video game on this cave system?
¿Crees que podrías correr un videojuego en este sistema de cueva?
Electric bikes rule! All the other punks don't know what they're missing out on!
¡Las motos eléctricas son lo mejor! ¡Los otros punk no saben lo que se están perdiendo!
I'm amped up after that one kid, but my bike isn't. Guess, I'll just walk.
Cargué hacia ese chico, pero creo que mi moto no lo hizo. Supongo, ahora caminaré.
What, can't a guy look cool on an electric bike in peace?
¿Qué, acaso un tipo no puede verse genial en su moto eléctrica en paz?
They really need to build more charging spots in this region...
Realmente tienen que construir más puestos de carga en esta región...
[Map3]
Oh, so now I can't even go to college because of something my dad did?
Ah, ¿Así que ahora no puedo ir a la universidad por algo que mi papá hizo?
Thanks a lot, jerk.
Muchas gracias, idiota.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
West: Novo Town
Oeste: Pueblo Novo
East: Grouz
Este: Grouz
North: Gigalith's Guts
Norte: Tripas de Gigalith
Formation 4C, Gurdurr!
¡Gurdurr, formación 4C!
Get ready to block 'em!
¡Prepárense para bloquearlos!
Our defensive line collapsed...
Nuestra línea defensiva colapsó… 
We need to hit the gym. I hope Eko is taking challengers!
Tenemos que ir al gimnasio. ¡Espero que Eko esté aceptando desafíos!
Oh… you destroyed it.
Oh… lo destruiste.
I was watching that avatar, and you just… dismissed it.
Estaba mirando ese avatar, y tú sólo… te deshiciste de él.
Well, it couldn’t last forever. 
Bueno, no podía durar para siempre. Un gusto conocerte. 
Nice to meet you. My name’s <imp>Skyler</imp>.
Mi nombre es <imp>Skyler</imp>.
You were superb, by the way. Fought like the sun against the morning mist.
Estuviste increíble, por cierto. Luchaste como el sol contra la niebla matutina.
And, I suppose I can’t complain. I can leave now, at the very least.
Y, supongo que no me puedo quejar. Puedo irme ahora, por lo menos.
Skyler.
Skyler.
I don’t know what else you want me to say. I’m a traveler on a pilgrimage of sorts, which I can now continue.
No sé qué más quieres que diga. Soy un viajero en una especie de peregrinaje, el cual ahora continúo.
All thanks to you, of course.
Todo gracias a ti, por supuesto.
I’d opted to take a short nap before continuing my pilgrimage.
Opté por tomar una siesta corta antes de continuar mi peregrinaje.
Hah. Bit of a mistake. The avatar showed up while I was sleeping, not that I minded.
Ja. Un pequeño error. El avatar apareció mientras dormía, tampoco que me haya importado.
Makya’s a beautiful region, full of beautiful people. But I’m going to admit that I’m here for the avatars.
Makya es una región preciosa, llena de gente preciosa. Pero tengo que admitir que estoy aquí por los avatares.
Everyone’s concerned with how dangerous they are, but I think they’re missing the point.
Todos están preocupados por lo peligrosos que son, pero creo que están ignorando el punto.
We’ve gotten jaded. Pokémon used to be magical. We used to worship them. I think we’ve forgotten that.
Nos hemos vuelto insensibles. Los Pokémon solían ser mágicos. Solíamos adorarlos. Creo que hemos olvidado eso.
So are you! Look how you fought!
¡También lo eres! ¡Mira cómo luchaste!
But I’m interested in you nonetheless. Call it a dangerous obsession or a leap of faith – your pick.
Pero estoy interesado en ti de todos modos. Llámalo una obsesión peligrosa o un salto de fé – tú elige.
But were they always? You’ve heard legends of Pokémon raising mountains and oceans.
¿Pero siempre lo han sido? Has escuchado leyendas de Pokémon levantando montañas y océanos.
We were created by Pokémon, and they’ll be the end of us someday.
Fuimos creados por los Pokémon, y algún día ellos serán nuestro fin.
At least, that’s what they say of Arceus and Yveltal, not to mention all the rest.
Al menos, eso es lo que dicen de Arceus e Yveltal, por no mencionar al resto.
I’m glad to hear you agree.
Me alegra escuchar que estás de acuerdo.
Maybe it’s a foolish endeavor, seeking these things out. I’m sure they’d maul me given half a chance.
Quizás es un estúpido esfuerzo, buscar estas cosas. Estoy seguro de que despedazarían a la mínima oportunidad.
But maybe reverence, not fear, is what they’re looking for.
Pero quizá es reverencia, y no miedo, lo que están buscando.
In any case, I’m glad I met you. Technically, I suppose you saved me.
En cualquier caso, fue un gusto conocerte. Técnicamente, supongo que me salvaste.
I’ll be back on my little journey now, but, uh, I’ll see you again.
Volveré a mi pequeño viaje ahora, pero, eh, te veré de nuevo.
A trainer like you must be seeking badges, right? So let’s meet in the <imp>town ruined by avatars</imp>.
Un entrenador como tú debe estar buscando medallas, ¿Me equivoco? Encontrémonos en el <imp>pueblo destrozado por los avatares</imp>.
I hear there’s a gym leader there. So long, my knight in shining armor.
Escuché que hay un líder de gimnasio allá. Hasta luego, mi caballero en su corcel.
My grandpapa gave me this Tranquill. He's in the ground now. Wanna fight?
Mi abuelito me dió este Tranquill. Él está en el suelo ahora. ¿Quieres combati?
Welp, I've gotta go! Grandpapa's gonna give me a tour of the mines today!
¡Bueno, tengo que irme! ¡Abuelito va a darme un tour por las minas hoy!
Tranquill! No! Use your Tranquill powers! ...oh.
¡Tranquill! ¡No! ¡Usa tus poderes de Tranquill!
Swirlix goes bye-bye...
Swirlix dice adiosito… 
You with the rangers? Ah, doesn't matter. No one's nabbing our haul!
¿Estás con los rangers? Ah, no importa. ¡Nadie nos va a birlar nuestro botín!
I swear, if our fourth was here, we'd kick your teeth in! Where'd that chick run off to, anyways? She needs some teeth-kicking too...
Te lo juro, si nuestro cuarto estuviera aquí, ¡Te sacaríamos lo dientes! ¿Adónde se metió esa chica de todos modos? Tampoco le vendría tener un par de dientes fuera… 
I've taken worse! If you think I'm done protecting the boss, you don't know me!
¡He tenido peores! Si piensas que no seguiré protegiendo al jefe, ¡No me conoces!
Excuse me! We were about to settle this in battle.
¡Perdóname! Estábamos a punto de resolver esto con un combate.
But, fine, I guess we can find common ground in disposing of you.
Pero, bien. Supongo que podemos llegar a un punto medio en deshacernos de ti.
...Hmph. Very well. I suppose brute force is your people's specialty. Follow my lead.
…Hmph. Muy bien. Supongo que la fuerza bruta es la especialidad de tu gente. Sigueme.
Bah! I have nothing left, and now she is free to waltz on in to the College. Is that what you wanted?
Bah! No me queda nada, y ahora ella es libre de meterse a la Facultad. ¿Es eso lo que querías?
No, you know what? I'm leaving. 
No, ¿Sabes qué? Me voy. 
The only way I'm coming back is if it's with my dad and a few of his friends. 
El único modo en el que volveré sera si es con mi padre y unos cuantos de sus amigos. 
I knew who you were the second I saw your last name on the role sheet. The last time I heard it, it had "Lieutenant" in front of it.
Sabía quién eras desde el segundo que vi tu apellido en la hoja. La última vez que lo escuché, tenía un “Teniente” adelante.
If only you'd inherited some of his prowess in battle, you might've made it past me. Go then, and don't come back.
Si tan solo hubieras heredado parte de su destreza en combate, podrías haberme vencido. Vete, y no vuelvas.
Urgh... oh, shove off, why don't you?
Uugh… oh, ¿Por qué no te largas? 
You too, you old hag.
Tu también, vieja bruja. 
I think you'll find me back here so long as you keep trying to gain entrance, you entitled brat.
Creo que me encontrarás aquí mientras sigas intentando entrar, mocoso malcriado.
Makya's one of the few regions where creative archaeology is still legal. You're kinda lookin' like competition.
Makya es una de las pocas regiones donde la arqueología creativa es todavía legal. Tú te pareces a la competencia.
Maybe that's my cue to try a different tactic. I gotta be more subtle than challenging random strangers...
Quizás esa sea mi señal para intentar una táctica diferente. Debería ser más sutil que desafiar a extraños aleatoriamente…
Well ain't that a cryin' shame. Guess Makya's a bit rougher than I thought...
Bueno, tremenda pena. Supongo que Makya es un tanto más dura de lo que pensé.
Those Evolution Stones are all ours! You can't have any!
¡Estas Piedras Evolutivas son nuestras! ¡No puedes tener ninguna!
Aagh! Fine! I'll leave! I've got my evolutions, anyways.
¡Aagh! ¡Bien! ¡Me iré! Ya conseguí mis evoluciones, de todos modos.
...I'll be back. I'll be back, and if I ever see you again, things're gonna be different. I swear I'll...
…yo volveré. Volveré, y si te veo otra vez, las cosas van a ser diferentes. Juro que…
The berry plant is growing.
Yo...so I heard there was like, some items to steal on this route?
Hey... así que, escuché que había, ¿Un par de objetos que robar en esta ruta?
I got nothin' to say. You good at battling.
No tengo nada que decir. Eres bueno combatiendo.
Bruh. Ok then, I guess.
Bruh. Ok, entonces.
El árbol de bayas está creciendo.
I refuse to let someone like her into the Academy.
Me niego a dejar a alguien como ella en la Academia.
We have enough of her sort at the Academy as it stands...
Ya tenemos suficiente de su tipo en la Academia ahora mismo… 
Listen, kid, I'm gonna give you one last warning: you can either hit the road, or bite the dust. No? Fine. We'll do it the hard way.
Escucha, chico, te daré una última advertencia: o te pones en marcha, o caes rendido. ¿No? Bien. Lo haremos en la manera difícil.
Hah, well, you win some, you lose some. I'm not so broken up about it.
Ah, bueno, ganas algunas, pierdes otras. Puedo vivir con eso.
Helena can't afford proper guards for LuxTech's shipments, so there'll always be business for me. See you around, hero.
Helena no puede permitirse guardias de verdad para los cargamentos de LuxTech, así que siempre habrá negocios para mí. Te veo luego, héroe.
C'mon, kid. We're not giving up on this little nook unless we have to... and I'm not scared of your little posse.
Vamos, chico. No nos vamos a rendir en este pequeño rincón a no ser que tengamos que hacerlo… y no estoy asustado de tu pequeña banda.
No
No
Yes
Sí
Hello.
Hola.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
They ARE dangerous.
SON peligrosos.
Pokémon are animals.
Los Pokémon son animales.
True.
Cierto.
Hey champ, how's it hanging?
Hey, ¿qué tal todo?
Recently got a few uhh... assets, that I'm looking to sell. Fell off of a Trainer's backpack.
Recién obtuve unos ehh... recursos, que quiero vender. Cayeron de la mochila de un Entrenador.
I'm a nice guy, so I'll give you a nice price.
Soy un buen tipo, así que te daré un buen precio.
You got $5000 on you? I've got a Numel with your name on it if so.
¿Tienes $5000 contigo? En tal caso, tengo un Numel con tu nombre.
You sure? You ain't gonna find a deal like this again.
¿Seguro? No vas a encontrar un trato como este de nuevo.
Heh, pleasure doing business with ya.
Je, un gusto hacer negocios contigo.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Well, gotta hit the road. Cash is only useful if you spend it, ya know.
Bueno, toca ponerse en marcha. El dinero es sólo útil si lo gastas, sabes.
You missing the cash? Hmm.
¿No tienes el dinero? Hmm.
You've... got your own set of problems, huh?
Tienes... tus propios problemas, ¿eh?
I knew who you were the second I saw your last name on the role sheet.
Supe quién eras el segundo que ví tu apellido en la lista de roles.
The last time I heard it, it had "Lieutenant" in front of it.
La última vez que lo escuché, tenía un "Teniente" en frente suyo.
Yo...so I heard there was like, some items to steal on this route?
Entonces... escuché que había, ¿algunos objetos que robar en esta ruta?
I got nothin' to say. You good at battling.
No tengo nada que decir. Eres bueno combatiendo.
Bruh. Ok then, I guess.
Bruh. Ok entonces, supongo.
No thanks.
No gracias.
I'll take it.
Lo tomaré.
[Map4]
Please, you gotta help me!
Por favor, ¡Tienes que ayudarme!
I imported all these Geodudes from Alola to study their geomagnetic properties, but the moment I let them out this avatar appeared!
Importé todos estos Geodude desde Alola para estudiar sus propiedades geomagnéticas, ¡Pero el momento en el que los solté este avatar apareció!
I don't know what to do, it's made the Geodudes go into a frenzy!
No sé qué hacer, hizo enloquecer a los Geodude! 
If you could defeat it for me, I'll be waiting over here.
Si lo puedes derrotar por mi, estaré esperando por aquí.
If you could defeat the avatar over there for me, I'll be waiting here.
Si puedes derrotar al avatar por mí, estaré esperando por aquí.
Goodness me, thank you. Here, take this Geodude.
Arceus mío, gracias. Ven, toma este Geodude.
You not only deserve a reward, but my hypothesis is that the avatar appeared when I had so many together in one place....
No sólo mereces una recompensa, pero mi hipótesis es que el avatar apareció cuando tenía tantos Geoudude en un solo lugar… 
My hypothesis is that the avatar appeared when I had too many Alolan Geodudes together in one place....
Mi hipótesis es que el avatar apareció cuando tenía tantos Geodude de Alola juntos en un solo lugar… 
Intricate technical diagrams display on a huge screen.
Se ven diagramas técnicos intricados en uan gran pantalla.
You think they may have something to do with electricity.
Crees que tienen algo que ver con electricidad.
Dozens of paper bookmarks dot the pages of a book titled "A History of Ferrous Mining Techniques."
Docenas de separadores marcan las páginas de un libro titulado "La Historia de Técnicas de Minería Ferrosas."
[Map5]
[Map6]
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
I really wish the vendor here would sell coffee.
Desearía que el vendedor aquí vendiera café.
There's a high demand for it, and no one wants to walk through an entire cave just to visit the cafe in Novo Town.
Hay una gran demanda de este, y nadie quiere caminar a través de una cueva entera sólo para visitar la cafetería en Pueblo Novo.
I've already gotten my daily dose, but it's such a hassle.
Yo ya tuve mi dosis diaria, pero es toda una molestia.
You and Helena had something secretive to discuss, is that it?
Tú y Helena tienen algo secreto a discutir, ¿Eso es?
I'd love to ask, but, well, I need this job more than I need to satisfy my curiosity.
Me encantaría preguntar, pero, bueno, necesito este trabajo más de lo que necesito satisfacer mi curiosidad.
Either way, that was a great battle!
De cualquier modo, ¡Eso fue un gran combate!
Closed while Helena participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Helena participa en el Torneo Campeonato de Makya.
We're trying to debug some major issues with the older supply chain databases.
Estamos intentando solucionar algunos problemas mayores con los suministros de cadenas de datos más antiguos.
Kurt and Pearce were talking about just wiping the thing.
Kurt y Pearce estaban hablando sobre sólo eliminarlo.
Just because they used to be Helena's lieutenants doesn't mean she won't have their hide if she catches them cutting corners!
Aunque sólo porque solían ser los tenientes de Helena no significa que no se enojará si los encuentra recortando!
"LuxTech Campus, where the future begins!"
“¡Facultad LuxTech, donde el futuro comienza!”
Are you one of the new hires? Get me a coffee, chop chop.
¿Eres uno de los nuevos empleados? Consigueme un café, ahora.
Well, go get some, then. I don't have all day.
Bueno, busca en algún lado. No tengo todo el día.
Wow, this is some good stuff!
Wow, ¡Esto sí es bueno!
I can already feel the energy coursing through my body.
Ya puedo sentir la energía atravesando mi cuerpo.
I won't be needing to tide myself over with these anymore.
Ya no necesitaré sacarme de apuros con estas. 
Well I don't see any on you. We don't pay you to waste our time with jokes!
Bueno, no veo nada en ti. ¡No te pagamos para que pierdas nuestro tiempo con bromas!
This coffee ain't that great kid.
Este café ni es tan bueno.
In fact, its awful. You're fired.
De hecho, es horrible. Estás despedido.
Pack up your things and leave, wherever you work at.
Guarda tus cosas y vete, donde sea que trabajes.
LuxPark: A place of smiles.
LuxPark: Un lugar de sonrisas.
Helena is always out when I come to battle her. It's very frustrating!
Helena siempre está fuera cuando vengo a desafiarla. ¡Es muy frustrante!
I guess in the meanwhile I should get some more training in.
Supongo que de mientras debería entrenar un poco más.
Want to fight?
¿Quieres un combate?
I had hoped...
Tuve fé… 
Splendid!
¡Espléndido!
You're great! Battling you will be good practice for Helena, for sure.
¡Eres bueno! Combatir contra ti va a ser una buena práctica para Helena.
My Pokemon can't just keep going after a battle like that. We'll be right as rain tomorrow.
Mi Pokémon no puede continuar después de un combate como ese. Mañana estaremos como nuevos.
I'm figuring out vacation spots here in Makya.
Ando buscando destinos turísticos aquí en Makya.
Visiting the ice cave seems wonderful, but the looming threat of Avatars really throws a wrench in things...
Visitar la cueva helada parece maravilloso, pero la inminente amenaza de los Avatares complica demasiado las cosas… 
The door is securely locked.
La puerta está firmemente asegurada.
A sign reads "Schedule your gym appointments in the large building to the west."
Un cartel dice “Programa tu cita en el gimnasio en el gran edificio al oeste.”
I decided to come here on a whim.
Decidí venir aquí por capricho.
This park sucks.
Este parque apesta.
I can't believe they even called it one.
No puedo creer que lo llamen así.
LuxTech Campus Gym
Gimnasio del Campus LuxTech
Leader: Helena
Líder: Helena.
Shocking strategy, typhoon tactics!
¡Chispeante estrategia, tácticas acuáticas!
LuxTech's Makya campus is more than just a workplace.
El campus de LuxTech es más que solo un lugar de trabajo.
We're also the undisputed capital of scientific research across the whole region!
¡También somos la indisputada capital de investigación científica en toda la región!
At least that's what I tell investors.
Al menos eso es lo que le digo a los inversores.
Helena juggles leadership in this company with contract work for the Makyan government, and even then still finds time to train Pokemon for her gym.
Helena hace malabares liderando su compañía, trabajando en el gobierno de Makya por su contrato, y aún así tiene tiempo para entrenar Pokémon para su gimnasio.
If you plan on facing her, you best be wary of her Wailmer, as well as her Luxio.
Si planeas en enfrentartela, ten cuidado con su Wailmer, al igual que con su Luxio.
I've heard she pulls out a Toxtricity every so often as well.
Escuché que saca un Toxtricity de vez en cuando.
West: County Park
Oeste: Parque del Municipio
East: Lingering Delta
Este: Delta Duradero
LuxTech makes great products, and cheaply.
LuxTech hace buenos productos, de forma barata.
Setting up an office in Makya hasn't helped their PR situation, though.
Aunque instalar una oficina en Makya no ha ayudado a su situación de RRPP.
In theory, they're thoroughly vetting all hires for past Chasm ties, and Helena's just an advisor... but we all know she's running the show.
En teoría, están meticulosamente investigando a todos sus empleados por pasados lazos de Chasm, y Helena es sólo una consejera… pero todos sabemos que ella está dirigiendo el show.
Not a good look for the company that recently switched mottos to "Innovation, Inspiration, Integrity." 
No una buena imagen para la compañía que recientemente cambió su eslogan a “Innovación, Inspiración, Integridad.” 
Yikes.
Rayos.
Get your lunches, imported premium from sunny Alola!
Consigan sus almuerzos, ¡Importados premium desde la soleada Alola!
The people around here said that I can't swim in the fountain.
La gente de aquí me dijo que no puedo nadar en la fuente.
Why can't I? It's still water in a container!
¿Por qué no? ¡Es todavía agua en un contenedor!
All of my test materials got stolen mid-shipment. Again.
Todos mis materiales de prueba fueron robados en medio de la embarcación. Otra vez.
Apparently not everyone got the memo that Makya shouldn't work that way anymore.
Aparentemente no todos comprendieron el mensaje de que Makya ya no debería funcionar de esa manera.
I really hope that Helena can convince the Makyan Rangers to start patrolling our routes.
Espero que Helena convenza a los Rangers de Makya para que empiecen a patrullar nuestras rutas.
No
No
Yes
Sí
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.
Not interested.
No estoy interesado.
Let's go!
¡Vamos!
You ever have someone bother you out of nowhere?
¿Alguna vez te ha pasado que alguien te molesta de la nada?
Just have your Pokemon give 'em one of these, and they'll leave you alone quick.
Sólo haz que tu Pokémon use esto, y te dejarán solo en un abrir y cerrar de ojos.
Yeah, that'll do.
Seh, eso funcionará.
Either you give 'em one of those, or you bribe 'em with some stuff you don't need.
Puedes hacer eso, o si no los sobornas con alguna cosa que no necesites.
Oh, I see you have a MasterDex.
Oh, veo que tienes una MasterDex.
I have one of those myself, I got it from when I worked under Miss - er, Professor Tamarind.
Yo misma tengo una, de cuando trabajaba para la Señorita -- digo, Profesora Tamarind.
I used to help her keep the grunts from getting too rowdy.
Solía ayudarla a que los reclutas no se emocionaran tanto.
As nice as my job is now, it's certainly less exciting.
Aunque me guste mi trabajo actual, es ciertamente menos emocionante.
You might be wondering how I nabbed myself a timeslot to fight Helena.
Podrás preguntarte cómo conseguí una plaza para combatir contra Helena.
But I'll never tell, teehee!
¡Pero nunca lo diré, jaaaa!
My team, however, is an open book. Immunities to Water, Electric, and to stat lowering.
Mi equipo, por el otro lado, es un libro abierto. Inmunidades a Agua, Eléctrico, y a disminuciones de stats.
Stick around to fight me, and I'll show it to you.
Combate contra mi, y te lo mostraré.
Third gym's the charm, or something like that. Fight me?
El tercer gimnasio es el vencido, o algo así. ¿Combatimos?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré por aquí hasta que desees combatir.
I'm gonna show you the difference between strategy and tactics!
¡Voy a mostrarte la diferencia entre estrategia y tácticas!
Just like that, my team's put to the sidelines.
Y así nada más, mi equipo fue llevado al banquillo.
A knack for tactics, that's what you got. Helena'll be impressed, I know it.
Se te dan muy bien las tácticas. Helena estará impresionada, lo sé.
Healing centers uhh... to the west. So go off and do that now.
El centro Pokémon está eeeh... al oeste. Así que ve y haz lo que debas.
She just switches around a lot? That's the "tactics" everyone around here's been hyping up?
¿Ella sólo cambia de Pokémon un montón? ¿Esas son las "tácticas" que todo el mundo aquí está promocionando?
I'm a bit dissapointed. Well, let's avoid getting too cocky. I should actually make my attempt before judging.
Me decepciona un poco. Bueno, voy a evitar ser arrogante. Debería intentarlo antes que juzgar antes de tiempo.
Bye bye!
¡Adiosito!
Maybe Later.
Sure, let's go.
Don't you think this wall is ugly?
¿No crees que esta pared es fea?
Gigantic, and perfectly straight.
Gigante, y perfectamente recta.
Kind of ruins the natural beauty of this area.
De cierto modo arruina la belleza natural de esta área.
You one of the new hires?
¿Eres uno de los nuevos empleados?
Get me a coffee, chop chop.
Consígueme un café, y rápido.
My father insisted I take his Slowpoke with me from Galar when I got a job here in Makya.
Mi padre insistió en que tome su Slowpoke de Galar conmigo una vez obtuve un trabajo en Makya.
I don't think it's going to become a financial sage here like he seemed to hope.
No creo que se convierte en el sabio financiero que él parecía esperar.
I really want a Rufflet, but I don't want to make the trip over to Grouz.
Realmente quiero un Rufflet, pero no quiero hacer el viaje hasta Grouz.
If you could find one for me, I'd gladly trade over this slobbering, disgusting creature.
Si puedes encontrar uno por mí, con gusto te lo intercambiaría por esta criatura repugnante.
Unfortunate.
Desafortunado.
Sure, let's go.
Seguro, vamos allá.
This coffee ain't that great, kid.
Este café no es tan bueno, chico.
In fact, it's awful. You're fired.
De hecho, es horrible. Estás despedido.
I have one of those myself. I got it from when I worked under Miss – er, Professor Tamarind.
Tengo una de esas yo misma. La conseguí cuando trabajaba para la Señorita - eh, Profesora Tamarind.
Appreciated!
¡Lo aprecio!
I'm enjoying the my little Rufflet immensely!
¡Estoy disfrutando enormemente mi pequeño Rufflet!
Maybe later.
Quizás luego.
I was supposed to have a meeting with Kurt today about gracefully decommissioning some of the cluster, but he never showed up.
Se suponía que hoy iba a reunirme con Kurt sobre elegantemente desmantelar parte del grupo, pero nunca apareció.
Doesn’t he know that maintaining legacy systems adds unnecessary fragility?
¿Acaso no sabe que mantener sistemas de lealtad añade fragilidad innecesaria?
It’s hard to get promoted when the top level talent here are former Team Chasm lieutenants.
Es díficil ser ascendido cuando el mejor talento aquí son los antiguos sargentos del Team Chasm.
They're such good battlers. It makes one jealous.
Son tan buenos combatienes. Hace que uno se ponga celoso.
LuxTech Main
LuxTech Principal
If you plan on facing her, you best be wary of her hit and run tactics.
Si planeas enfrentarla, ten en cuenta de sus tácticas escurridizas.
Most of her Pokemon use switch-out moves: Flip Turn, Volt Switch, or U-Turn.
La mayoría de sus Pokémon usan movimientos de cambio: Viraje, Voltiocambio, o Ida y Vuelta.
If you want a leg up, hazards like Stealth Rocks and Spikes can help a lot.
Si quieres obtener una ventaja, trampas como las Púas y Trampa Rocas pueden ser de gran utilidad.
Or you could trap her 'mons, so they just...can't switch out!
O podrías atrapar a sus 'mons, ¡así no pueden cambiar en primer lugar!
LuxTech Cold Storage
Refrigeración LuxTech 
Yesterday was terrible.
Ayer fue terrible.
I was forced to wind down the cluster I had running on the archive.
Me forzaron a terminar el proyecto que tenía en el archivo.
"Ecology of the Lingering Delta", my pet project.
"Ecología del Delta Duradero"
Even worse, I had to go down into the Cold Storage basement level to do the deed.
Aún peor, tuve que bajar al sótano de la Refrigeración para hacer el trabajo.
LuxTech Condos
Apartamentos LuxTech 
[Map7]
The Growlithe seems to be cowering from everything.
Este Growlithe parece acobardarse por todo.
It seems to have a collar on its neck. Who does it belong to?
Parece tener un collar en su cuello. ¿A quién le pertenece?
Oh! It's the lost Growlithe you were told about.
¡Oh! Es el Growlithe perdido del que te hablaron.
Remembering the instructions you were given, you pull a Milk Bone Treat from your bag.
Recordando las instrucciones que te dieron, saca un Premio de Leche de tu bolso.
You hand the treat to the Growlithe. After a quick sniff, it eats the treat.
Le alcanzas el premio al Growlithe. Luego de una breve olida, se come el premio.
You use this opportunity to put Growlithe back into its ball.
Usas esta oportunidad para regresar a Growlithe a su ball.
You should return the Growlithe to its owner.
Debes devolver el Growlithe a su dueño.
According to the tag on its collar, the owner lives in Novo Apartments.
Según la etiqueta que lleva en el cuello, el propietario vive en los Apartamentos Novo.
I'm an old hand at this. Beaten a fair few challengers in my time. So, don't'cha expect this to be a cakewalk.
Soy un experto en esto. Vencí una buena cantidad de retadores en su tiempo. Así que, no espera que esto sea pan comido.
Damn, even my new team couldn't keep up. I'm outta here... Lainie would be so embarassed.
Maldita… incluso mi nuevo equipo no pudo seguir el ritmo. Me voy… Lainie estaría tan avergonzada.
Tweak this, tweak that... I'll be back up running in no time.
Modificar esto, cambiar lo otro… volveré a esto en nada.
West: Velenz
Oeste: Velenz
North: Svait
Norte: Svait
South: The Shelf
Sur: La Plataforma
But, seriously, you don't want to know how this stuff stays on. 
Pero, en serio, no quieres saber cómo esto se queda en su lugar
You want to know how my makeup stays fresh with all this ash?
¿Quiéres saber cómo mi maquillaje se queda fresco con toda esta ceniza?
The truth is that I am... a beast of the forest, come to take your soul!
La verdad es que soy... una bestia del bosque, ¡Que ha venido a tomar tu alma!
And with that mystery left alluringly open, I will take my leave.
Y con ese misterio en el aire, es hora de mi retirada.
Hahaha! You should've seen your face! It was so... you.
¡Jajaja! ¡Deberías haber visto tu cara! Era tan… tú.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Fighting alongside a Voltorb is a dangerous game, but I dribble nonetheless. It is my fate.
Luchar al lado de un Voltorb es un juego peligroso, pero aún así no pararé, es mi destino.
One day my children will ask me if I, too, had teachers, and I will say everyone who reminds me I don't explode regularly is my teacher.
Algún día mis hijos me preguntarán si yo también tuve profesores, y les diré que todo aquel que me recordara no explotar regularmente es mi profesor.
This was not a failure, for I am unexploded, and every unexploded day is a blessing.
Esto no fue un fracaso, porque no he explotado, y cualquier día en el que no explote es una bendición.
The true self can only be found by exploring the world, and beating the crap out of random people you find on the way!
Tu yo verdadero sólo puede ser encontrado al explorar el mundo, ¡Y vencer a cualquier entrenador aleatorio que te encuentres en el camino!
After that thrashing I'm gonna have to self-actualize extra-violently to make up! See ya in Kalos!
¡Después de esa golpiza voy a tener que auto-actualizarme extra-violentamente para compensar! ¡Te veo en Kalos!
Ah, a fellow seeker of enlightenment. Best of luck!
Ah, alguien más que busca el esclarecimiento. ¡Te deseo la mejor de las suertes!
This is a premiere Bug-type training ground! Samorn told me herself!
¡Esto es un campo de entrenamiento especial para tipos Bicho! ¡La misma Samorn me lo dijo!
Maybe I'm the worm...
A lo mejor yo soy la oruga… 
Down but not out! The true power of the Bug-type!
¡Derribado pero no fuera! ¡El verdadero poder del tipo Bicho!
Samorn trains Dragon-types as well! How cool is that!
¡Samorn también entrena tipos Dragón! ¡Qué genial!
Not as cool as bugs though.
Aunque no tan genial como los bichos.
I saw a band of troubadours in that cave beyond the fence.
Vi una banda de trobadores en la cueva más allá de la verja.
Do you know anything about them?
¿Sabes algo sobre ellos?
I heard boisterous exclamations of wonder.
Escuché ruidosas exclamaciones de maravilla.
It's ever so compelling, don't you agree?
De cierta forma, es bastante cautivador, ¿No lo crees?
Maybe they're up to something...something suspicious?
Quizás están haciendo algo... ¿Algo sospechoso?
My last batch of mushrooms went rancid.
Mi última tanda de hongos se pudrió.
Which stinks!
¡Lo que apesta!
Well, to tell you the truth, I couldn't smell the difference.
Bueno, para serte sincero, no puedo oler la diferencia.
I don't have much in the way of rewards.
No tengo mucho en recompensas.
Suppose I could give ya what I confiscated from my nephew.
Supongo que puedo darte lo que le confisqué a mi sobrino.
He crafted something mighty gross outta my failed harvest.
Hizo algo bien asqueroso con mi cosecha fallida.
So, you gots one of them mushroom 'mons?
Entonces, ¿Tienes uno de esos 'mons hongos?
It's called <i>my</i>cology because <i>i</i> need it!
¡Se llama <i>mi</i>cología porque <i>yo</i> la necesito!
Just what the Nurse Joy ordered!
¡Justo lo que la Enfermera Joy ordenó!
Appreciate it. Now, lemme get this over with.
Lo aprecio. Ahora, terminemos con esto.
Anyways, my side of the bargain...
Como sea, mi parte del trato....
Suppose I'll get outta yer hair now.
Supongo que ahora te dejaré en paz.
The murkrow silently stares at you, a grim look in its eyes.
El Murkrow te mira silenciosamente, una mirada oscura en sus ojos.
Oh! It's the last Growlithe you were told about.
¡Oh! Es el Growlithe perdido que te dijero.
So I need to get meself acquainted with the smell of healthy mushrooms.
Así que necesito hacerme familiar con el olor de hongos saludables.
Could you do me a favor and bring me a mushroom Pokemon so I can get me a whiff?
¿Puedes hacerme el favor de traerme un Pokémon hongo así puedo olerlo?
The pokemon rancher studies your Pokemon's smell closely and carefully.
El ranchero estudia el olor de tu Pokémon de cerca y con cuidado.
Hah...I can see it now. The cash rollin' in from a full healthy harvest.
Ja...Puedo verlo ahora. El efectivo aparece desde un bosque lleno de vida.
No
No
Yes
Sí
The Growlithe is cowering from everything.
El Growlithe está temblando.
You notice a tag on its collar. Though it's moving around, you can just make out what's written on it.
Notas una etiqueta en su collar. Aunque se está moviendo, apenas puedes notar lo que está escrito en ella.
Its owner apparently lives in Novo Apartments, in Novo Town.
Su dueño aparentemente vive en los Apartamentos Novo, en Pueblo Novo.
[Map8]
Hey there. Miss me?
Buenas. ¿Me extrañabas?
I finally got here – all thanks to you. I have to say, you don’t look a mite worse for wear considering how much wilderness you trekked through.
Finalmente llegué aquí – todo gracias a ti. Tengo que decir, te ves bastante bien considerando todo lo que tuviste que atravesar.
I can’t cope as well as you can – I need a hot bath and soon.
Yo no puedo resistir tanto como tú – necesito un baño caliente pronto.
This is the place to be if one’s looking for avatars, or so I heard.
Este es el lugar si uno está buscando avatares, o eso escuché.
I must have heard right, because I’ve already found more than I can count on both hands.
Escuché correctamente, porque ya encontré más de los qué podría contar con ambas manos.
Are you in a rush?
¿Estás en un apuro?
All business and no pleasure might not make you dull, but it does make you a bore.
Todo ese trabajo y no disfrutar no te hará soso, pero sí te hace un pesado.
So come on – we’re young and free. You can take a few minutes off, can’t you?
Así que vamos – somos jóvenes y libres. Puedes tomarte unos cuantos minutos libres, ¿No?
Skyler, at your service. We met back in the grassland, between a few avatars.
Skyler, a tu servicio. Nos conocimos en el pastizal, entre unos cuantos avatares.
The sun and moon were smiling on us, you came to my rescue…
El sol y la luna sonreían sobre nosotros, y tú viniste a mi rescate…
I could exaggerate further but the truth is striking enough.
Podría exagerar un poco más pero la verdad es suficientemente llamativa.
But enough about the two of us. Let’s talk about the specters roaming the town.
Pero suficiente sobre nosotros dos. Hablemos sobre los espectros vagando el pueblo.
They’re so… arrogant. Have you ever noticed that?
Ellos son tan… arrogantes. ¿Te has dado cuenta de eso?
They just don’t care about us fleshy creatures – human or Pokémon. All they seem to notice is the land, each other, and a few very specific objects.
A ellos no les importa las criaturas de carne como nosotros – humanos o Pokémon. Sólo parecen tener en cuenta la tierra, otros avatares, y muy pocos objetos específicos.
I know this asking a lot, but… can I borrow a Moon Stone from you?
Sé que esto es pedir demasiado, pero… ¿Podrías prestarme una Piedra Lunar?
The avatars seem to notice the incredible power inside those stones.
Los avatares parecen reconocer lo increíble dentro de esas piedras.
Unless you’re asking me why a Moon Stone, in which case, well, I decided apropos of nothing.
A no ser que me estés preguntando por qué una Piedra Lunar, en cuyo caso, bueno, decidí sin mucho propósito.
That’s not entirely true – I don’t want to offend them with a clashing element.
Eso no es completamente cierto – no quiero ofenderlos con un elemento conflictivo.
Fire, Water, Sun, the like. And Moon just fits the ambience.
Fuego, Agua, Solar, y demás. Y la Lunar suena apropiada para el ambiente.
Safe bet, hmm? So if you have one to spare, please let me know. I’ll pay you back with interest later.
Apuesta segura, ¿Hmmm? Si tienes una de sobra, por favor házmelo saber, Te pagaré con interés luego.
Ah, fair. I am bringing business into pleasure again, aren’t I? I’m horribly bad at this.
Ah, es justo. Estoy trayendo trabajo en el disfrute otra vez, ¿No? Soy horriblemente malo en esto.
Well, if you change your mind, you know where to find me.
Bueno, si cambias de opinión, sabes donde encontrarme.
I assure you, I’ll pay you back eventually, plus extra.
Te aseguro, te pagaré eventualmente, con un extra.
Well that was quick. Honestly, you shouldn’t be so generous! Someone could take advantage of that.
Bueno, eso fue rápido. Honestamente, ¡No deberías ser tan generoso! Alguien podría tomar ventaja de eso.
I’ve never turned down someone’s hospitality, especially someone like you, but take a minute.
Nunca he rechazado la hospitalidad de alguien más, especialmente de alguien como tú, pero espera un minuto.
Think about it. I’ll make sure to pay you back, but don’t rush into this.
Piensalo. Me aseguraré de pagarte, pero no apresures esto.
So, care to part with a Moon Stone?
Así que, ¿Te importa darme una Piedra Lunar?
Just come to see me, then? I appreciate it – and I appreciate seeing you, too.
Sólo para verme, ¿Entonces? Lo aprecio – también aprecio verte.
You’ll have to teach me how you stay so composed in places like this. Sometime later, hmm?
Tienes que enseñarme cómo mantener la compostura en lugares como este. En otro momento, ¿Hmm?
You hand over the Moon Stone.
Le alcanzas una Piedra Lunar.
Thank you very much. I understand these are valuable, even leaving evolution out of the picture.
Muchas gracias. Se que estas son valiosas, incluso sin contar sus propiedades evolutivas.
If one of your Pokémon passed up evolution for this, give them my regards.
Si uno de tus Pokémon dejó pasar la evolución por esto, tienen mi respeto.
I’ll be sure to tell you the results of this offering next we meet.
Me aseguraré de contarte los resultados de esta ofrenda la próxima vez que nos veamos.
And repay you, of course! What do you say to dinner? There’s a place in <imp>Prizca East</imp>.
¡Y recompensarte, por supuesto! ¿Qué tal una cena? Hay un lugar en <imp>Prizca oriental</imp>.
Well, you can think on it – I need to track down an avatar, and you need to beat some gym leaders.
Bueno, puedes considerarlo – tengo que rastrear un avatar, y tú tienes que vencer algunos líderes de gimnasio.
Until we meet again.
Hasta que nos volvamos a ver.
I hate to be a spoilsport, but, uh, that isn’t a Moon Stone.
Odio ser un aguafiestas, pero, eh, eso no es una Piedra Lunar.
I appreciate the effort, trust me – you’re very generous. I just can’t work with it, though. You keep it.
Aprecio el esfuerzo, créeme – eres muy generoso. Pero no puedo trabajar con ella. Te la quedas.
Avatars seem to care about these stones.
A los avatares les parece importar estas piedras.
I want to see if I can’t make an offering. Perhaps placate them?
Quiero ver si no puedo hacer una ofrenda. ¿Quizás aplacarlos?
And a Moon Stone seems the least likely to offend the ones here in Velenz.
Y una Piedra Lunar parece la menos probable de ofender a los de aquí en Velenz.
Something like a Fire or Sun Stone would clash, and a Leaf or Dusk Stone is more of what they already have.
Algo como la Piedra Fuego o Solar chocarían, y una Piedra Hoja o Noche es más de lo que ya tienen.
I promise it’s a good cause.
Prometo que es una buena causa.
A notice about the Makyan Regional Tournament has been hastily scribbled over.
Un anuncio sobre el Torneo de Makya Regional ha sido apresuradamente garabateado.
A note added below reads "Not Taking Challengers"
Una nota debajo dice “No Aceptando Aspirantes”
"Velenz, proud home of-"
“Velenz, orgulloso hogar de-”
Claw marks on the sign render the text unreadable.
Marcas de garras en el cartel hacen al texto ilegible. 
Temporary Velenz Ranger Outpost
Puesto Temporal de los Ranger en Velenz
I thought this place was supposed to be scary.
Pensé que este lugar se suponía que era aterrador.
Just seems peaceful to me.
Para mí sólo es tranquilo.
Eek! You're the scary one here!
¡Ah! ¡Tú eres el aterrador aquí!
I'm afraid of bugs, but not ghosts.
Le tengo miedo a los bichos, pero no a los fantasmas.
To be honest, this town hasn't been that scary.
Para ser honestos, este pueblo no está siendo tan aterrador.
I'm having a good time, so I'll hang out here for now.
La estoy pasando bien, así que me quedaré aquí por ahora.
East: Repora Forest
Este: Bosque Repora
South: Barren Crater
Sur: Cráter Desértico
There's supposed to be a gym leader around here, but he's not keen on taking challengers.
Se supone que hay un líder de gimnasio por aquí, pero no está interesado en aceptar aspirantes.
He lives <imp>underground</imp> like some hermit.
Vive <imp>bajo tierra</imp> como un ermitaño.
Even locked himself up to make it harder to get in.
Incluso se encerró para que sea más difícil llegar a él.
Apparently the <imp>lock combination code</imp> is somewhere in the town. 
Aparentemente el <imp>código del candado</imp> está en algún lado en el pueblo. 
This is all a bit too mental for me right now, so I'm taking a break.
Todo esto es muy loco para mi ahora mismo, así que estoy tomando un descanso.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Is this going somewhere?
¿Esto está yendo a alguna parte?
Who are you?
¿Quién eres?
Why?
¿Por qué?
No way.
Ni hablar.
Sure.
Seguro.
Not yet.
Aún no.
Here you go.
Aquí tienes.
Why do you want it?
¿Por qué la quieres?
Velenz Gym
Gimnasio Velenz
Leader: Rafael
Líder: Rafael
...
...
It seems like the Gym Leader was supposed to write a title here, but the space has been left blank.
Parece que el Líder de Gimnasio debía escribir un título aquí, pero el espacio fue dejado vacío.
Got some rare things on sale, stranger!
Tengo algunas cosas raras a la venta!
Come back anytime.
Vuelve cuando quieras.
A small handmade sign. It lists an eight-digit code in a big, blocky style.
Un pequeño cartel hecho a mano. Muestra un código de ocho dígitos en grandes letras.
Rafael may have a layer of earth protecting him from the surface, but it doesn't protect him from my astral projection.
Rafael podrá tener una capa de tierra protegiéndolo de la superficie, pero no lo protege de mi proyección astral.
I've been watching his battles with some fervor. I wish to grasp the essence of his strategy.
He estado observando sus combates con algo de fevor. Deseo captar la esencia de su estrategia.
It is, at it's core, about dancing.
Es, en su núcleo, sobre el baile.
His Oricorio and Alolan Marowak both gain power from dancing done by their allies.
Su Oricorio y Marowak de Alola ambos ganan poder con el baile hecho por sus aliados.
If one was feeling particularly devilish, one could aquire a Hattrem.
Si uno se siente particularmente diabólico, uno podría conseguir un Hattrem.
That witch has a special ability which can prevent Pokemon from utilizing dance.
La bruja tiene una habilidad especial que impide bailar a los Pokémon.
[Map9]
STAY AWAY FROM MY PLANTS!
¡ALÉJATE DE MIS PLANTAS!
I give up. My plants are doomed to die.
Me rindo. Mis plantas están condenadas a morir.
To be honest, they're not even my plants. I just wanted to make a nice bouquet for Lainie.
Para ser honesta, ni siquiera son mis plantas. Sólo quería hacer un lindo ramo para Lainie.
I just want to protect my plants.
Sólo quería proteger mis plantas.
To be honest, they're not even my plants. I don't know who left them here.
Para ser honesta, ni siquiera son mis plantas. No sé quién las dejó ahí.
I was looking around the sinkhole for the Gym Leader, but he wasn't anywhere around there.
Estaba buscando cerca del sumido por el Líder de Gimnasio, pero no estaba por ninguna parte alrededor.
[Map10]
I'm training for my doctorate in Pokemon Biology.
Estoy entrenando para mi doctorado en Biología Pokémon.
"Do some field work!", they said. "It'll look great on your CV!', they said.
¡"Haz un poco de trabajo de campo!", decían. "¡Se verá genial en tu CV!", decían.
Now here I am, battling the Raikou down there every day to prevent a rampage.
Y aquí estoy, combatiendo con este Raikou todos los días para prevenir que arrase con todo.
Can't say I'm learning nothing though...
Eso sí, no puedo decir que no estoy aprendiendo nada...
Phew... Glad that's over. I've had enough battling to last a lifetime.
Fiuu... Que bien que eso haya terminado. Ya combatí lo suficiente.
Time to transfer all my notes to PDF format. Hope the scanners aren't reserved today...
Hora de transferir todas mis notas al formato PDF. Espero que los escáneres no estén reservados hoy.
Novo College sends us a daily batch of healing items to keep us going.
La Facultad Novo nos envía varios objetos curativos diariamente para que podamos seguir con esto.
It's useful, but I don't think my team appreciates getting revived four times a day...
Nos sirve, pero no creo que mi equipo aprecie ser revivido cuatro veces por día...
Sheesh, felt the shockwaves all the way back here.
Uuuuy, sentí las descargas eléctricas desde aquí.
Must have been rough. Glad you showed up.
Debió ser duro. Que bien que hayas aparecido.
The only thing that's kept Novo safe from this Avatar is us members of the Battle Club.
Lo único que mantiene a Novo seguro de este Avatar somos los miembros del Club de Combate.
The regular folks sure are lucky so many skilled trainers decided to concentrate there...
La gente regular tiene tanta suerte de que tantos entrenadores habilidados hayan decididos concentrarse aquí...
Wowie, now that was a battle!
¡Wow, eso sí que fue un combate!
The club's gonna love to hear about this one.
El club va a amar escuchar esto.
You should totally come give a talk sometime.
Deberías venir a dar una charla algún día de estos.
[Map11]
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Ah, a Trainer. You don't seem like a Makyan native, so I'll let you in on a little open secret.
Ah, un Entrenador. No pareces ser nativo de Makya, así que te contaré un pequeño secreto común.
Since the Eleig River is in the halfway point of Makya, it's become quite the gathering spot for Trainers.
Ya que el Río Eleig está en la mitad de Makya, se ha convertido en el punto de encuentro para Entrenadores.
The trainers on the long stretch of river to the east are relatively casual.
Los entrenadores en el largo tramo del río hacia el este son relativamente informales.
Until you reach the desert research station, that is.
Hasta llegar a la estación de investigación del desierto, claro está.
The trainers to the west are a bit more serious, especially the closer you get to the Cave of Hatching.
Los entrenadores del oeste son un poco más serios, especialmente cuanto más te acercas a la Cueva del Albor.
Hey, yo. Remember me?
Eh, tú. ¿Me recuerdas?
Eifion – guy with the Phione? How you doing?
Eifion – ¿El tipo con el Phione? ¿Qué tal?
Awesome. You doing the gym challenge?
Genial. ¿Estás haciendo el desafío de los gimnasios?
Ah, what am I asking – of course you are.
Ah, por qué pregunto – por supuesto que sí.
Nobody hauls around a killer team like that just for fun. Good luck on that.
Nadie lleva un equipo así de letal por diversión. Buena suerte con eso.
Sure, sure. Don’t mean to pry or anything. Happy to see you’re holding up.
Ya, seguro. No quiero entrometerme ni nada. Que bien ver que estás yendo sin problemas.
Yeah, I get that. I’ve been, uh, yeah, through the wringer, y’know?
Seh, entiendo, yo estuve, eh, sí, complicado, ¿Sabés?
But you just gotta keep your head up.
Pero hay que mantener la cabeza alta.
Anyways, how about a quick match?
Como sea, ¿Qué tal un combate rápido?
Phione here hasn’t been slacking, and I want to show it a proper duel.
Phione no ha estado holgazaneando, y quiero darle un duelo de verdad.
You down?
¿Vamos?
Oh, yeah, take your time. I think I might need a few minutes to get Phione psyched up anyways.
Oh, claro, tómate tu tiempo. Creo que necesito un par de minutos para mentalizar a Phione de todos modos.
Thanks. Don’t go easy on me, OK?
Gracias. No me la pongas fácil, ¿Ok?
Whoa. We actually did it.
Wow. Lo logramos.
Not without some scrapes here and there – wait, let me heal you.
No sin un par de rasguños aquí y allá – espera, déjame curarte.
Figure I might as well pay you back, huh?
Pensé que podría pagarte de vuelta, ¿Uh?
Uh, kinda? I’ve trained worse, but, uh, this little fella isn’t exactly a juggernaut.
Eh, ¿Algo así? He entrenado peores, pero, eh, este pequeño no es precisamente una bestia.
I wouldn’t be quaking in my boots if I had to face one.
No me estremecería si tuviera que enfrentarme a uno.
OK, I think Phione’s good to go. Ready to fight?
Ok, creo que Phione está listo para ir. ¿Listo para luchar?
Good fight, good fight! Phione, you did great.
¡Buena pelea, buena pelea! Phione, estuviste genial.
I mean, \PN, you obviously did way better, but, hey, that’s how it goes.
Osea, \PN, obviamente tú lo hiciste mejor, pero, hey, es como es.
I used to do a lot better than this. Was pretty good, if I do say so myself, but, eh, it wasn’t really worth it.
Solía ser mucho mejor que esto. Era bastante bueno, si tuviera que admitir, pero, eh, no lo valía.
You ever run into someone yelling at his Pokémon after he loses and just think, like, who raised this guy?
Alguna vez te encontraste a alguien gritándole a sus Pokémon después de perder y pensar, tipo, ¿Quién crió a este tipo?
Like, yeah, you get results, but it’s not really sustainable.
Osea, sí, obtienes resultados, pero no es muy sostenible.
They have to feel like living, feeling beings first, and tools of battle second.
Tienen que sentirse como seres vivientes, con sentimientos primero, y herramientas de combate en segundo lugar.
Or, like, fifth.
O, como, quinto.
You get what I’m saying, right?
Entiendes lo que digo, ¿Cierto?
Figured as much. Look at me talking at you as if you aren’t obviously a better trainer than me.
Evidentemente. Mírame hablándote como si no fueras obviamente un mejor entrenador que yo.
I’m OK, but I make a lot of sloppy mistakes. Still trying to learn that whole positive reinforcement thing.
Estoy bien, pero cometo varios errores. Todavía intento aprender todo eso del refuerzo positivo y demás.
You just gotta make them feel loved, and then they’ll try their best.
Sólo tienes que hacerlos sentir amados, y harán lo mejor que pueden.
Pushing them hard wrings potential out of them faster, but it burns them out.
Empujarlos duramente saca su potencial de ellos más rápido, pero los termina quemando.
Eventually they’ll snap back, or just give up. Or leave you.
Eventualmente se enojarán contigo, o rendirse. O irse.
Well, sure, but they’re more than tools. They’re alive, and they have their own wants and needs.
Bueno, seguro, pero son más que herramientas. Están vivos, y tienen sus propias necesidades y deseos.
And if you kinda lean into that, it works so much better than ordering them around.
Y si te centras en eso, funciona mucho mejor que ordenarles y ya.
Or… maybe not. Obviously you know what you’re doing. I’m not gonna preach to you.
O… quizá no. Obviamente sabes lo que estás haciendo. No voy a sermonearte.
I’ve talked enough. Probably should be listening more, but, uh, I gotta go.
He hablado suficiente. Probablemente debería escuchar más, pero, eh, me tengo que ir.
Makya’s a big place, and Phione and I are gonna tour the whole thing.
Makya es un lugar grande, y junto a Phione vamos a recorrerla por completo.
And the rest of us, of course. So, uh, see you. And thanks again.
Y el resto de nosotros, por supuesto, Así que, eh, te veo luego. Y gracias otra vez.
Li'l bit of havoc going down around here, just like the good ol' days! I'll show ya why we used to be the top dogs!
Un poco de estragos por aquí, ¡Como en los buenos viejos tiempos! ¡Te mostraré por qué solíamos ser los jefazos!
Beaten by another freakishly-talented kid? Deja vu, that's what that is...
¿Derrotado por otro aterradoramente-talentoso niño? Esto no es más que un deja vú…
Ah, you ain't nothing. I could beat you any day of the week. Just not... today.
Eh, no eres nada. Podría vencerte en cualquier día de la semana. Sólo… no hoy.
DUE TO AVATAR ATTACKS, THIS ROAD IS CLOSED UNTIL FURTHER NOTICE
DEBIDO A ATAQUES DE LOS AVATARES, ESTE CAMINO ESTÁ CERRADO HASTA NUEVO AVISO.
I was thinking of bringing my toddlers to see the bridge. Guess that plan is ruined.
Estaba pensando en traer a mis niños a ver el puente. Supongo que ese plan está arruinado.
Field trip's cancelled!
¡Excursión cancelada!
I'll look on my phone for anything interesting nearby.
Buscaré en mi telefono por algo interesante aquí cerca.
Maybe I schedule a trip to the Gym?
¿Quizá programe un viaje al Gimnasio?
North: Prizca West
Norte: Prizca Oriental
South: County Park
Sur: Parque del Municipio
West: Frostflow Farms
Oeste: Granjas Escarcha
East: Eleig Stretch
Este: Estrecho Eleig
Why'd they send a waitress to keep watch when an avatar's on the prowl? This is why!
¿Por qué enviarían a una camarera a vigilar cuando hay un avatar merodeando? ¡Esto es el por qué!
So, uh, when I said "this is why!" I was supposed to then beat you, and that, uh, didn't happen. So... I'm just gonna go now.
Así que, eh, cuando dije “¡Esto es el por qué!” se suponía que tenía que vencerte, y eso, eh, no pasó. Así que… sólo me iré ahora.
Well, uh... I guess you're gonna have to cover my shift, 'cause I gotta go hit the Pokécenter.
Bueno, eh, supongo que vas a tener que cubrir mi turno, ya que tengo que ir al Centro Pokémon.
Now that the bridge is gone, I can swim in peace. Or I could if it wasn't for kids like you!
Ahora que el puente se fue, puedo nadar en paz. ¡O podría si no fuera por niños como tú!
Wow, you're just as annoying as the cars. I'm out.
Wow, eres tan molesto como los autos. Me voy.
Cool surfing kid, but don't put me in the splash zone next time.
Genial surfeo niño, pero no me pongas en la zona de salpicadura la próxima vez.l
No one else comes here, so I guess we're just a little strange.
Nadie más viene aquí, así que supongo que somos un tanto extraños.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Great.
Genial.
Fine.
Bien.
Could be better.
Podría ser mejor.
Let me prep.
Deja prepararme.
Sure, let's go.
Claro, vamos.
Aren't Phione strong?
¿No es Phione fuerte?
Of course.
Por supuesto.
I guess?
¿Supongo?
They make good tools.
Son buenas herramientas.
I totally lost my surfboard!
¡Perdí totalmente mi tabla de surf!
At least I can swim.
Al menos sé nadar.
The trainers on the long stretch of river to the East are relatively casual.
Los entrenadores en el gran estrecho del río hacia el Este son relativamente casuales.
That is, until you reach the desert research station.
Eso es, hasta que llegues a la estación de investigación en el desierto.
The trainers to the west are a bit more serious, especially as one approaches the Cave of Hatching.
Los entrenadores hacia el oeste son algo más serios, especialmente una vez te acercas a la Cueva del Albor.
Prizca Sewers Auxiliary Entrance
Entrada a las Alcantarillas Prizca Auxiliares
A line which might have read "Authorized Personnel Only" has been crisscrossed with crude graffiti.
Una oración que podría haber dicho "Sólo Personal Autorizado" fue tachada usando graffiti.
Prizca Bridge
Puente Prizca
[Map13]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Hey, Trainer. You seem like the classy type.
Hey, Entrenador. Tú pareces del tipo con clase.
Let me guess. Born rich? Toxic family relationships? Rampant imposter syndrome coupled with a crippling need to define yourself?
Déjame adivinar. ¿Nacido rico? ¿Relaciones familiares tóxicas? ¿Un desenfrenado síndrome del impostor acompañado con una enorme necesidad de definirte a ti mismo?
Well, you look like the perfect fit for this Skitty I've managed to get.
Bueno, tú eres el tipo perfecto para este Skitty que logré conseguir.
For the absolute steal of $200,000, I'll let you get your hands on one. And guess what -- it's shiny.
Por el absoluto robo de $200.000, te dejaré en tus manos uno. Y adivina qué – es variocolor.
Show that to your... mom? Dad? No, definitely mom. Probably a sibling in there as well, huh?
Muestrale esto a tu… ¿Madre? ¿Padre? No, definitivamente madre. Probablemente un hermano de por medio, ¿eh?
I'm sure you'll get at least a week's worth of self- worth flaunting that to them. All that quality time for just $200,000.
Estoy seguro que conseguirás al menos una semana para presumir de esto. Todo ese tiempo de calidad por sólo $200.000.
Hah! That's what they all say. You'll be back, sooner or later.
¡Ja! Eso es lo que todos dicen. Volverás, más pronto que tarde.
The Pokemon is all yours, enjoy it while you can.
El Pokémon es todo tuyo, disfrútalo mientras puedas.
And with that, my early retirement has been secured.
Y con eso, mi retiro temprano ha sido asegurado.
Tata suck- uhh, client.
Adiós idio- ehh, cliente.
With that trifling sum? Surely you can do better than that.
¿Con esa suma insignificante? Seguramente puedes hacerlo mejor que eso.
Ah, so you've finally caved? $200,000 for the shiny Skitty. No more, no less.
Ah, ¿Así que finalmente cedes? $200.000 por el Skitty variocolor. Nada más ni nada menos.
Are you going into the sauna?
¿Vas a ir al sauna?
Careful to not go into the underground area. It's where we keep the wild Pokemon that heat up the place.
Cuidado de no ir al área subterránea. Es donde mantenemos a los Pokémon salvajes que calientan el lugar.
Unless you want to catch said wild Pokemon I guess...
A no ser que quieras capturar dichos Pokémon supongo…
Well, if you get hurt down there, that's on you.
Bueno, si te lastimas ahí abajo, es tu culpa.
The sauna is only available to the Rangers and their families.
El sauna sólo está disponible para los Rangers y sus familias.
You'll need a ID Card to get in there.
Necesitarás una Tarjeta ID para entrar ahí
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
I'm good.
Estoy bien.
Sure, I'll pay for that.
Seguro, pagaré por eso.

[Map15]

I got some extra dynamite. Want it for $5000?
Tengo un poco de dinamita extra. ¿La quieres por $5000?
Eh, I can't blame ya. It's dangerous stuff.
Eh, no puedo culparte. Es una cosa peligrosa.
Hey, I'll be glad to be done with it.
Hey, estaré contento de terminar con esto.
You hand over $5000 in exchange.
Pagas los $5000.
Well, the clock waits for no one. Work calls!
Bueno, el reloj no espera por nadie. ¡El deber llama!
You playing at something?
¿Estás jugando a algo?
No
No
Yes
Sí

[Map16]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
Walking through Makya really makes me appreciate the drive of some folk.
Caminar por Makya me hace apreciar la mentalidad de cierta gente.
They basically looked at a spot, decided they wanted to build an entire tech campus over it, and they did it.
Básicamente miraron a un lugar, decidieron que querían construir un campus de tecnología entero sobre este, y lo hicieron.
Wild stuff.
De locos.

[Map17]

Oh, hello there.
Oh, buenas.
No doubt you can hear my child upstairs, shouting and running around dressed up in that stupid Pikachu costume.
Sin duda puedes escuchar a mi hijo arriba, gritando y corriendo vestido con ese estúpido disfraz de Pikachu.
He never shuts up about becoming a Pokemon master. Those cartoons must have rotted his brain.
Nunca se calla sobre convertirse en una maestra Pokémon. Esos dibujitos deben haberle podrido el cerebro.
He needs a reality check. He should find better career paths, like a doctor or lawyer.
Necesita un golpe de realidad. Tiene que buscarse una carrera de verdad, como ser doctora o abogada.
You look like a competent trainer.
Sabes qué. Te ves como un entrenador competente.
If you utterly destroy whatever stupid 'team' he's assembled, I'll give you a reward.
Si masacras cualquier “equipo” estúpido que haya formado, te daré una recompensa.
Have him make a fool of himself, that might set him straight.
Haz que quede en ridículo, eso la pondrá en su lugar.
I can still hear his incessant screaming. Please, just stop the kid already.
Todavía puedo escuchar sus gritos incesantes viniendo. Por favor, para a esa niña de una vez.
I'm sure crushing him in a battle will be enough to make him stop.
Estoy segura que aplastarla en un combate será suficiente para hacerlo parar.
Thank you. Now that his childish dream is done, we can finally get him to sit down and learn something useful.
Gracias. Ahora que su sueño infantil se terminó, al fin podremos sentarla y enseñarle cosas útiles.
Here, take this as payment. I'd offer money to anyone else, but Trainers like these sort of things.
Ten, toma esto como pago. Le ofrecería dinero a cualquier otro, pero a los Entrenadores les gusta este tipo de cosas. 
One day, that kid will enroll in a college and get a degree that makes some good money.
Algún día, esa niña entrará a la facultad y conseguirá un título que le dará buen dinero. 
I'll be proud of him then.
Estaré orgullosa de ellla entonces.
A dim light shines from the computer.
Una luz tenue brilla desde la computadora.
Hey y'all! We've got a super special report on the latest in Pokemon!
¡Hola a todos! ¡Tenemos un reporte extra especial de lo último en Pokémon!
Today we're doing a report on Traits!
¡Hoy haremos un reporte en Rasgos!
What do they mean? What do they do? Which ones are the best?
¿Qué significan? ¿Qué hacen? ¿Cuáles son los mejores?
Well...
Bueno… 
Traits are little parts of a Pokemon's personality that you might discover after spending some time with them.
Los Rasgos son pequeñas partes de la personalidad de un Pokémon que puedes descubrir después de pasar tiempo con ellos.
Pokemon don't always show their hand as soon as you catch them, you need to bond with them to learn more about them!
¡Los Pokémon no siempre se mostrarán completamente a la primera de cambio, tienes que formar un vínculo para aprender más sobre ellos!
They don't do anything in battle! Any Pokemon can learn to battle just the same!
¡No hacen nada en combate! ¡Cualquier Pokémon puede aprender a combatir por igual!
When it comes to battling, no personality is better than the other!
A la hora de combatir, ¡Ninguna personalidad es mejor que el resto!
All that matters is finding the right Pokemon for you!
¡Todo lo que importa es encontrar el Pokémon correcto para ti!
That's all for today, ciao!
¡Eso es todo por hoy, ciao!
Well, this will probably be my last entry here.
Bueno, esta es probablemente mi última entrada aquí.
Mine's been closed.
La mina ha sido cerrada.
Permanently, this time. Can't say why.
Permanentemente, esta vez. No puedo decir por qué.
Team Chasm has been sending people in and out of the mine every few hours for the last three days.
El Equipo Chasm ha enviado gente dentro y fuera de la mina cada pocas horas por los últimos tres días.
It sucks that they're doing this, but they've offered jobs to everyone in the crew.
Apesta tener que hacer esto, pero han ofrecido trabajos a todos en el equipo.
I wouldn't be allowed to turn down that offer, even if I wanted to.
No tendría permitido rechazar esa oferta, incluso si quisiera.
Guess I'll have to relocate. Sounds like they'll be putting me somewhere in Southwest Makya.
Supongo que tendré que trasladarme. Parece que me pondrán en algún lugar en el suroeste de Makya.
Gonna miss little Braden. He's a good kid.
Voy a extrañar al pequeño Braden. Es un buen chico.
Traits: Pokemon and You!
Rasgos: ¡Pokémon y Tú!
Latest Log Entry
Última Entrada del Registro
Log Off
Apagar
A home review show is playing on the television.
En la televisión se está transmitiendo un programa de revisión del hogar.
The host is obviously enthused, but the sound is muted, so it's hard to tell what specifically she's excited about.
Es evidente que la presentadora está entusiasmada, pero el sonido está silenciado, por lo que es difícil saber qué es lo que específicamente la entusiasma.

[Map18]

I've always dreamed of being a Pokemon Trainer! Yesterday I went out and caught some. Now my mom HAS to let me be a trainer!
¡Siempre he soñado con ser un Entrenador Pokémon! Ayer fui y capturé algunos. ¡Ahora mi mamá TIENE que dejarme ser una entrenadora!
You understand right? If I do well in my first battle, my mom will see what I'm capable of!
¿Lo entiendes verdad? Si lo hago bien en mi primer combate, ¡Mi mamá verá de lo que soy capaz!
Battle?
¿Luchamos?
You just don't get it.
Es que no lo entiendes.
LET'S GOOOOOOOOOOOOO!!!!
¡¡¡¡VAMOOOOOOOOOOOOOOO!!!!
I'm down but not out. You can't ever put me down.
Perdí pero no me rindo. Nunca me rendiré.
...
...
Get lost kid.
Pierdete niño.
Sure.
Seguro.

[Map19]

I live for trash TV.
Vivo para la TV basura.
Last week Kimberly slapped Evan because she caught him reading a romance novel that featured a cycling couple.
La semana pasada Kimberly le dió una cachetada a Evan porque le vió leyendo una novela romántica sobre una pareja de ciclistas.
They got into a huge fight and ended up breaking all the furniture.
Hicieron una gran pelea y terminaron rompiendo todos los muebles.
Here's the catch -- they aren't even dating. They knew each other for four days.
Este es el tema – ni siquiera están saliendo. Se conocen por sólo cuatro días.
She was jealous because she thought Evan was hinting that she needed to work out more.
Ella estaba celosa porque pensó que Evan estaba insinuando que ella tenía que hacer más ejercicio.
How dramatic!
¡Qué dramático!
Anyways, thanks for letting me share my passion for a bit.
Como sea, gracias por dejarme compartir mi pasión por un momento.
Here's how I enjoy these shows to the max, you should try it too.
Así es cómo disfruto estos shows al máximo, tú también deberías intentarlo.
Trash TV really is the best. Can't wait for the next episode.
La TV basura realmente es lo mejor. No puedo esperar para el próximo episodio.
Be wary of Abilities that grant a Pokemon an immunity they might otherwise not have.
Ten cuidado de Habilidades que conceden una inmunidad a Pokémon que de otro modo no la tendrían.
You might think that a Ground-type attack will knock out your opponant's Eelektross, only to find out that it has Levitate!
¡Podrías pensar que un ataque tipo tierra va a tumbar el Eelektross del oponente, sólo para descubrir que tiene Levitación!
Abilities that grant resistances, such as Realist and Tough, should also be respected.
Habilidades que conceden resistencias, como Realista y Fuerte, también deben ser respetadas.
If your Pokemon attacks the same target with the same attack, the damage will always be the same!
Si tu Pokémon ataca al mismo objetivo con el mismo ataque, ¡El daño siempre será el mismo!
That means that if you're able to crunch the numbers, you can figure out how many attacks it'll take to knock out an opposing Pokemon!
Eso significa que sí eres capaz de echar las cuentas, ¡Puedes calcular cuántos ataques tomarán para tumbar al Pokémon rival!
Critical hits are the exception to this, of course.
Los golpes críticos son la excepción a esto, por supuesto.
The TV shows a Dragon-tamer breaking up with a Lady in what seems like a staged moment.
La TV muestra a un Domadragones rompiendo con una Damisela en lo que parece un momento manipulado.
It seems like Ribombee is helping organize the books!
Parece que Ribombee está ayudando a organizar los libros.
Hey, you want a cup of coffee?
¿Hey, quieres una taza de café?
It's gonna cost you $250.
Te va a costar $250.
Sounds good. Come back when you want a cup.
Suena bien. Regresa cuando quieras una taza.
Thank you for your patronage.
Gracias por tu apoyo.
Wow, you are broke. Go get some cash.
Wow, estás arruinado. Ve a conseguir un poco de dinero.
Oh hello dearie, you wouldn't happen to be a Trainer would you?
Oh, hola cariño, ¿Puede ser que seas un Entrenador?
My husband and I have decided to get another Fairy- type friend for our Ribombees and Cutieflies.
Mi esposo y yo decidimos conseguir otro amiguito de tipo Hada para nuestros Ribombees y Cutieflies.
We managed to go and catch a Milcery, but it's a little too shy for how busy we are.
Conseguimos atrapar a un Milcery, pero es un poco tímido para lo ocupados que estamos.
If you have another Fairy-type, I think it'd be nice to have a little trade.
Si tienes otro tipo Hada, creo que sería bueno tener un pequeño intercambio.
Oh, alright. You tell me if you change your mind now.
Oh, está bien. Si cambias de opinión, dímelo.
Come back if you can find a Fairy-type!
¡Regresa si puedes encontrar un tipo Hada!
Oh this little one is perfect, I'm sure our regulars will love it.
Oh, este pequeñín es perfecto, estoy segura que los regulares van a amarlo.
Thank you dear, people will be excited to meet the new face here.
Gracias cariño, la gente va a estar emocionada de conocer una nueva cara por aquí.
Things are going well dear, your Pokemon has been quite the hit with our customers.
Las cosas están yendo bien cariño, tu Pokémon ha sido un éxito con los clientes.
Take care of the old mascot dear, I'm sure it hates being cooped up in a place like this.
Cuida de la antigua mascota, estoy segura que odia estar encerrado en un lugar como este.
Me and my Obstagoon love to come here to read.
Mi Obstagoon y yo amamos venir aquí para leer.
Many people are surprised that an Obstagoon would like reading.
Mucha gente se sorprende de que a un Obstagoon le guste leer.
I tell them not to judge a book by its cover!
¡Y yo les digo que no juzguen a un libro por su portada!
Ribombee seems to really be enjoying the TV show.
Ribombee parece estar realmente disfrutando el programa de TV.
I hate reading. I don't even know why I come here.
Odio leer. Ni siquiera sé por qué vine aquí.
The coffee isn't even that great...
El café ni siquiera es tan bueno… 
I have a younger brother who is very, very dense.
Tengo un hermano menor que es muy, muy denso.
He's obsessed with water and the ocean. And especially with making metaphors about them.
Está obsesionado con el agua y el océano. Y especialmente con hacer metáforas sobre ellas.
He constantly talks about super weird stuff like "darkness" and "crushing pressure".
Constantemnte habla sobre cosas super raras como la “oscuridad” y “presión aplastante”.
I'm not gonna rain on his his parade. It's just really weird that --
No quiero ahogarle sus ilusiones. Es sólo muy raro que –
...
...
Did I just use a water metaphor? Ugh, maybe it's rubbing off on me...
¿Acabo de usar una metáfora de agua? Ugh, quizás se me está contagiando…
Many Trainers starting their Gym Challenge know that Burn can reduce an enemy Pokemon's Attack.
Varios Entrenadores que empiezan el Desafío de los Gimnasios saben que la Quemadura puede reducir el Ataque del Pokémon rival.
But some Trainers still don't know that Frostbite reduces an enemy's Special Attack.
Pero algunos otros todavía no saben que cuando un enemigo está Helado su Ataque Especial es reducido.
On top of this, Numb reduces all of a Pokemon's damage while being coupled with a Speed reduction.
Encima de esto, el Aturdimiento reduce todo el daño de un Pokémon junto a una reducción de Velocidad.
While it might be appealing to utilize Numb's flexibility, the specialized effects of Frostbite and Burn are stronger than that of Numb's.
Aunque puede que sea atractivo usar la flexibilidad del Aturdimiento, los efectos especializados de la Quemadura y Helado son más fuertes que los del Aturdimiento.
The adults don't let me swim in the pond, so I like to run down to the Eleig River.
Los adultos no me dejan nadar en el estanque, así que me gusta ir al Río Eleig.
But my shortcut there, the Gigalith's Guts, has a bunch of Avatars now.
Pero mi atajo allí, las tripas de Gigalith, tiene un montón de Avatares ahora.
It stinks!
¡Apesta!
The atmosphere here is nice.
La atmósfera aquí es buena.
I should really come more often.
Realmente debería venir más seguido.
Hey, interested in the Novo Battling Club?
Hey, ¿Interesado en el Club de Combate Novo?
If you haven't met him already, you can speak with Louis to participate in the battles.
Si aún no lo conociste, puedes hablar con Louis para participar en los combates.
Otherwise, take this, courtesy of the Café.
De cualquier modo, toma esto, cortesía del Café.
Use that cookie to heal your Pokemon of any status condition -- even those that are Dizzy or Leeched!
¡Usa esa galleta para curar a tu Pokémon de cualquier problema de estado –  incluso aquellos que estén Mareados o Infectados!
Dizzy and Leech both have their uses, though some cases are better than others!
Tanto el Mareo como Infectar tienen sus usos, ¡Aunque algunos casos son mejores que otros!
Dizzy Pokemon have their abilities surpressed and take extra damage!
¡Los Pokémon mareados tienen sus habilidades suprimidas y reciben daño extra!
Leeched Pokemon have their health stolen by their opponent! In a double battle, the healing is split between both opponents.
¡Los Pokémon Infectados tienen su salud robada por su oponente! En un combate doble, la curación se divide entre ambos oponentes.
It seems like the Riolu is trying to reach for a book, but it's too short to grab it on it's own.
Parece que el Riolu intenta alcanzar un libro, pero es demasiado bajo para agarrarlo por su cuenta.
Do you want to help the Pokemon?
¿Quieres ayudar al Pokémon?
Maybe it'll figure a way out on its own.
Quizás encuentre una forma por sí solo.
You grab a copy of "The Adventures of Mighty Morpeko 6: Golduck's Great Revenge".
Agarras una copia de “Las Aventuras del Gran Morpeko 6: La Venganza de Golduck”
The Riolu gives a polite bow while you hand it the book.
El Riolu se inclina respetuosamente mientras le alcanzas el libro.
Riolu is really enjoying its comic book!
¡Riolu está disfrutando de su cómic!
No
No
Yes
Sí
No.
No.
Yes.
Sí.
A book called "Gangs of Castelia" lays on the table.
Un libro llamado "Bandas de Porcelana" yace sobre la mesa.
A sticker on the front states that it was adapted into a major motion picture.
Un sticker frente suyo dice que fue adaptado a una gran película.
It's a TV guide.
Es una guía de TV.
You're surprised they still make these.
Te sorprende que sigan haciendo estas.
...
...
Hundreds of comic books, magazines, and graphic novels line the shelves.
En el estante hay cientos de comics, periódicos y novelas gráficas.
[Map20]
The alloyed blade crumbled into pieces.
El filo aleado se rompió en pedazos.
I can sense the life force of all living things.
Puedo sentir la fuerza vital de todas los seres vivientes.
What makes this chamber so fearful is that... I cannot sense a thing.
Lo que hace a esta cámara tan terrorífica es que... no puedo sentir nada.
I'll have to report this failure back to my master.
Tendré que reportarle este error a mi maestro.
I could not find the elixir of legends.
No pude encontrar el elixir de leyendas.
I have vanquished all manner of monster to arrive here.
He acabado con todo de monstruos para llegar aquí.
For skill enough to defeat me, I deeply respect you.
Por tener la suficiente habilidad para vencer, tienes todo mi respeto. 
But nothing happened...
Pero nada ocurrió...
I am camped out here.
Estoy acampando aquí.
There is no reason to be suspicious.
No hay ninguna razón para sospechar.
I had forgotten, but my camping spot is actually elsewhere.
Lo había olvidado, pero mi lugr de acampada está de hecho en otro lugar.
Please do not follow me.
Por favor no me sigas.
Roasting smores. That is an aspect of camping that I enjoy.
Rostizando comida. Ese es el aspecto de acampar que más disfruto.
I love flowers. Do you love flowers?
Amo las flores. ¿Tú amas a las flores?
I must go. The reason certainly involves aromas, for that is what category of person I am.
Debo irme. La razón ciertamente involucra aromas, ya que esa es mi categoría de persona.
Smelling flowers. Their aroma. It is simply the best.
Oler flores. Su aroma. Es simplemente lo mejor.
Dialogue here.
Dialogue here.
Trimmed metallic vines hang from the wall. There's not enough material to make anything further.
Enredaderas metálicas podadas se sostienen en la pared. No hay suficiente material para hacer algo más.
Stop! The law states clearly that this is an illegal action!
¡Detente! ¡La ley claramente dice que esta es una acción ilegal!
A ranger station is above us, in Grouz. I know that because I saw it myself.
Una estación ranger está arriba de nosotros, en Grouz. Lo sé porque lo vi yo misma.
I will go there to report your illegal activities.
Iré allí para reportar tus actividades ilegales.
As an agent of the law, I am dissapointed that I was not able to overpower you.
Como una agente de la ley, estoy decepcionada de que no haya podido vencerte.
There was an entire cave of iron plants and no one mentioned it to me?
¿Había toda una cueva de plantas de hierro y nadíe me lo mencionó?
Isn't that a little suspicious?
¿No es eso un poco sospechoso?
But who among us knows the truth about what happened here?
¿Pero quién entre nosotros sabe la verdad de lo que ocurrió aquí?
This whole place shouldn't exist. I can't find words to describe how I'm feeling.
Todo este lugar no debería existir. No puedo encontrar palabras para descubrir lo que estoy sintiendo.
It's like, a feeling of dread. That something is about to happen.
Es como, un sentimiento de terror. De que algo está a punto de ocurrir.
That a few words could cause something to wake up.
De que un par de palabras podría causar que algo despierte.
I'm sure there'll be some rare Pokémon to find here!
¡Estoy seguro de que habrá un Pokémon raro que encontrar aquí!
Early Chasm reports talk about a metallic giant lurking among the trees.
Antiguos reportes Chasm hablan sobre un gigante metálico acechando entre los árboles.
Something they didn't expect to see here, so, I don't mean Registeel.
Algo que no esperaban ver aquí, por lo que no me refiero a Registeel.
Maybe you'll be able to find it. Good luck.
Quizás tú podrás encontrarlos. Buena suerte.
Collecting a loss like that wasn't on my agenda.
Atrapar una derrota como esa no estaba en mi agenda.
The hike out here was quite nice. A battle will be a good way to end my trip. Let us begin now.
Escalar aquí fue bastante bueno. Un combate será una buena forma de terminar mi viaje. Empecemos ahora.
I assure you that my interest in hiking is very normal.
Te aseguro que mi interés en escalar es muy normal.
To prove it, I will now hike away from here.
Para demostrarlo, me iré escalando de aquí.
Battling is very similar to rock climbing, in that I partake in both.
Combatir es similar a escalar rocas, ya que hago ambas.
[Map21]

I’ll admit it: I’m curious.
Lo admito: estoy curiosa.
What do you bring to the table that no other challenger does?
¿Qué tienes que ningun otro retador posee?
No matter what praise Tamarind or the others heap upon you, don’t let it go to your head.
No importa cuantos elogios Tamarind u otros hayan apilado sobre ti, no los dejes llegar a tu cabeza.
I’m rather more rigorous in my analyses.
Soy más rigurosa en mis análisis.
So, would you like my conventional tactics, or something more... bespoke?
Entonces, preferirías mis tácticas convencionales, o algo más… ¿A medida?
All of that work to get here and now you test my patience? Go. I can work while you’re gone.
¿Todo ese trabajo para llegar hasta aquí y ahora desafías mi paciencia? Vete. Puedo trabajar mientras estás fuera.
Don’t expect this to be easy simply because I work from behind the scenes.
No esperes que esto sea fácil simplemente porque trabajo detrás de escenas.
I made this region what it is today.
Yo hice esta región lo que es hoy.
Show me what you can do -- or are you just what you’ve inherited from Mavis? Show me!
Muéstrame lo que puedes hacer – ¿O sólo eres lo que heredaste de Mavis? ¡Muestrame!
Your victory was unexpected, but not undeserved.
Tu victoria fue inesperada, pero no poco merecida.
You’re not the child I thought you were.
No eres el niño que pensé que eras.
I’m happy to give you this badge.
Estoy feliz de darte esta medalla.
Oh, and I would be very interested in another duel -- there’s more for me to learn from you.
Oh, y estaría interesada en otro duelo – hay más de lo que puedo aprender de ti.
I’ll make the time, whenever you want to give me yours.
Conseguiré el tiempo, cuando quieras dame el tuyo.
Good day, \PN.
Buen día, \PN.
Really? I reared Team Chasm from its infancy.
¿En serio? Comandé el Equipo Chasm desde su origen.
I turned this place from wilderness to a modern region.
Convertí este lugar salvaje en una región moderna.
I am the beating heart of Makya.
Soy el corazón latiente de Makya.
Fine! One of us needs to be humbled.
¡Bien! Uno de nosotros tiene que ser humillado.
Show me which one of us it is.
Muéstrame quién de nosotros lo será.
No! I can’t -- how?
¡No! No puede – ¿Cómo?
Eight years and I still can’t beat an arrogant child!
¡Ocho años y todavía no puedo vencer a un niño arrogante!
No, no, you and your Pokémon deserve the Patience Badge.
No, no, tú y tus Pokémon merecen la Medalla Paciencia.
Just do me a favor and beat Tamarind just as badly someday.
Sólo hazme el favor y vence a Tamarind de la misma forma algún día.
You’re not the only one with a childish rivalry.
No eres el único con una rivalidad infantil.
Although -- and you may know where I’m going with this -- there is one other thing...
Aunque – puede que sepas a dónde voy con esto – hay otra cosa…
Let's get my assistant out of here, then we can talk.
Saquemos a mi asistente de aquí, luego podemos hablar.
...Well. I suppose I deserved that.
…Bueno. Supongo que me merezco eso.
I would love to be happy for you, but that loss stings.
Me encantaría estar feliz por ti, pero esa derrota apesta.
You earned this: the Patience Badge.
Ganaste esto: la Medalla Paciencia.
Should you want a rematch, please find me again in the future.
Cuando quieras una revancha, por favor encuéntrame en el futuro.
I will make the time if I don’t have it, I assure you.
Conseguiré el tiempo si no lo tengo, te lo aseguro.
One moment -- there we go. I’m going to take notes this time.
Un momento – ahí vamos. Esta vez voy a tomar notas.
My decision to not employ gym trainers is paying dividends.
Mi decisión de no contratar entrenadores para el gimnasio es pagando dividendos.
Now there’s no one to watch me keep losing.
Ahora no hay nadie para verme perder.
No, no, you and your Pokémon deserve that victory.
No, no, tú y tus Pokémon merecen esa victoria.
What a disastrous, humiliating defeat.
Que desastrosa, humillante derrota.
Pay my moping no mind, though. You deserve to be happy about that one.
Pero no prestes atención a mi tristeza. Tú mereces estar feliz por eso.
A screensaver image of a Luxray bounces lazily around the screen.
Un salvapantallas de un Luxray rebota por la pantalla.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Helena runs a tight ship around here.
Helena maneja un barco ajustado por aquí.
Even I can't get away with just standing around all day!
¡Ni yo me puedo escabullir con sólo estar parado todo el día!
Helena understands that efficiency comes from information, and information from the flow of communication.
Helena entiende que la eficiencia viene de la información, y la información del flujo de la comunicación.
That's why she's focused her gym around Electric-type and Water-type Pokemon!
¡Por eso su gimnasio usa Pokémon tipo Agua y Eléctrico!
They're a strong pair in battles, sharing no weaknesses.
Son un fuerte par en combate, al no compartir ninguna debilidad.
Firstly, Grass-type Pokemon are your best bet against her, since they're strong against Water- types, and resist Electric.
Primero, Pokémon tipo Planta son tu mejor apuesta contra ella, ya que son fuertes contra los tipo Agua, y resisten Eléctrico.
Secondarily, Dragon-type Pokemon will resist both Water and Electric.
Segundo, Pokémon tipo Dragón resisten tanto Agua como Eléctrico.
Finally, mirroring her with Electric-type Pokemon of your own can work well too.
Finalmente, copiandole usando tus propios Pokémon tipo eléctrico puede funcionar.
They're strong against Water-type, and resist Electric.
Son fuertes contra los tipo Agua, y resisten Eléctrico.
Hope that helps!
¡Espero que eso ayude!
You out-maneuvered Team Chasm's best strategist!
¡Le ganaste a la mejor estratega del Team Chasm en su propio juego!
Congratulations, I hope you feel good about that one!
¡Felicidades, espero que te sientas bien por eso!
We were initially hesitant to partake in constructing gyms, but we chose to do so for two reasons.
En un inicio estábamos reacios a participar en construir gimnasios, pero elegimos hacerlo por dos razones.
Firstly, it provided legitimacy.
Primero, nos hacía ver más legítimos.
Secondly, it allowed us to find exceptional trainers such as yourself.
Segundo, nos permitió encontrar entrenadores excepcionales cómo tú.
I would like you to take this key, with the understanding that through the door it unlocks is a particularly dangerous avatar.
Me gustaría que tomes esta llave, con el entendimiento de que al atravesar la puerta te encontrarás un avatar particularmente peligroso.
Obliterate it. Show me that our search is over.
Hazlo pedazos. Muéstrame que nuestra búsqueda ha terminado.
You'll find the problem at the north wall of Team Chasm HQ. Well, former HQ.
Encontrarás el problema en la puerta norte de la Guarida Chasm. Bueno, la antigua guarida.
The avatar still exists. I’m patient, but I would be lying if I said I didn’t yearn for the day it was gone.
El avatar todavía existe. Soy paciente, pero mentiría si dijera que no anhelaba el día en el que ya no exista.
It is my most-despised responsibility.
Es mi responsabilidad más odiada.
Search the north wall of Team Chasm HQ.
Busca la pared al norte de la Guarida Chasm.
It’s gone?
¿Se ha ido?
I never thought I’d share Andris’s joy in seeing a problem -- how would he put it? -- deep-sixed, but this does feel good.
Nunca pensé que compartiría la alegría de Andris en ver un problema – ¿Como lo pondría? – suprimido, pero esto se siente bien.
Thank you. That’s a weight off of my shoulders, not to mention proof my idea worked.
Gracias. Eso es un peso menos en mis hombros, por no mencionar prueba de que mi idea funcionó.
And thank you.
Y gracias.
Oh... good. You.
Oh... bien. Tú.
I’m going to be honest: I’m not really a fan.
Voy a serte honesta. No soy fan tuya.
Oh, don’t take it personally. I don’t like anyone around here.
Oh, no te lo tomes personal. No me gusta nadie por aquí.
As soon as I’ve got my fortune, I’m leaving this damned region behind.
Apenas tenga mi fortuna, voy a dejar esta maldita región detrás.
I’m going to live on a megayacht in the warm Alolan waters, writing semi-autobiographical erotica under a penname.
Voy a irme a vivir en un megayate en las cálidas aguas de Alola, escribiendo novelas eróticas semi-autobiográficas bajo un pseudónimo. 
And I never have to think about any of you ever again.
Y no tendré que pensar en ninguno de ustedes nunca más.
Well, maybe I’ll invite Tamarind. Just to rub it in her face, of course. Of course...
Bueno, quizás invite a Tamarind, sólo para restregárselo en la cara, por supuesto. Por supuesto...
One moment – there we go. I’m going to take notes this time.
Un momento – ahí está. Esta vez voy a tomar notas.
I’ll admit it: I’m curious. What do you bring to the table that no other challenger does?
Lo admitiré: tengo curiosidad. ¿Qué traes a la mesa que ningún otro aspirante hace?
Let’s begin.
Empecemos.
All of that work to get here and now you test my patience?
¿Todo ese trabajo para llegar aquí y ahora desafías mi paciencia?
Ugh. Go. I can work while you’re gone.
Ugh. Vete. Puedo trabajar mientras estás fuera.
I reared Team Chasm from its infancy.
Formé al Team Chasm desde sus inicios.
Fine! One of us needs to be humbled. Show me which one of us it is.
¡Bien! Uno de nosotros recibirá una lección de humildad. Muéstrame quién de nosotros lo será.
Show me what you can do – or are you just what you’ve inherited from Mavis? Show me!
Muéstrame lo que puedes hacer – ¿o sólo eres lo que heredaste de Mavis? ¡Muéstrmae!
No! I can’t – how? Eight years and I still can’t beat an arrogant child!
¡No! No puedo – ¿cómo? ¡Ocho años y todavía no puedo vencer a un niño arrogante!
Just do me a favor and beat Tamarind just as badly someday. You’re not the only one with a childish rivalry.
Sólo hazme el favor de vencer a Tamarind del mismo modo algún día. No eres el único con una rivalidad infantil.
Although – and you may know where I’m going with this – there is one other thing...
Aunque – y puede que sepas a dónde voy con esto – hay una cosa más...
Oh, and I would be very interested in another duel – there’s more for me to learn from you.
Oh, y me interesaría mucho otro duelo – hay más que puedo aprender de tí.
I’ll make the time, whenever you want to give me yours. Good day, \PN.
Te daré mi tiempo, siempre y cuando puedas darme el tuyo. Buen día, \PN.
Not yet.
Aún no.
Let's.
Vamos.
[Map22]


[Map23]

Hey, I see that you have a \c[0]DexNav\c[0].
Hey, veo que tienes un \c[0]DexNav\c[0].
If you're a collector like me, the DexNav is the most valuable tool you have for finding and tracking new species.
Si eres un coleccionista como yo, el DexNav es la herramienta más valiosa para encontrar y rastrear nuevas especies.
A word of caution, though!
¡Aquí tienes una advertencia!
Some Pokemon can only be found in very specific spots, which your DexNav won't know about.
Algunos Pokémon sólo pueden ser encontrados en lugares específicos, los cuales tu DexNav reconocerá.
For example, see the grass patch right behind me.
Por ejemplo, mira el montón de hierba detrás mío.
See how it's barely a different color and texture than the grass next to it?
¿Notas como es de un color y textura ligeramente diferentes a la hierba a su lado? 
It's crazy, but there are Pokemon in the darker grass that are found nowhere else on this route!
¡Es increíble, pero hay Pokémon en la hierba más oscura que no se encuentran en ninguna otra parte de esta ruta!
They're not powerful Pokemon, but that doesn't matter to a collector like me.
No son Pokémon poderosos, pero eso no le importa a un coleccionista como yo.
Make sure you keep an eye out for grass like this during the rest of your adventure.
Asegúrate de echar un ojo a la hierba como esta por el resto de tu aventura.
Make sure you keep an eye out for grass like the stuff behind me, it has unique Pokemon in it.
Asegúrate de echar un ojo a la hierba como la que tengo atrás mio, tiene Pokémon únicos en ella.
yes
sí
no
no
Do you see that out there?
¿Ves eso por allí?
The water, the waves. Their fateful meeting with the shore.
El agua, las olas. Su fatídico encuentro con la costa.
The way water sways when life flows through it. It's amazing. Mesmerizing.
La forma en la que el agua se mece cuando la vida fluye a través de esa. Es increíble. Hipnotizante.
Life continues to dance with water, unaware that it is merely another rendition it. Life not only needs water, it is water.
La vida continúa danzando con el agua, ignorante de que es sólo otra forma de esta. La vida no sólo necesita agua, es agua.
The ocean is full of life, so full of warmth.
El océano está tan lleno de vida, tan lleno de calor.
But it also contains such overwhelming darkness, such bonechilling coldness, such crushing pressure at its heart.
Pero también contiene una oscuridad abrumadora, un frío polar, una presión aplastante en su núcleo.
Huh, w-what do you mean it's just a lake? The same principle applies!
Eh, ¿Q-qué quieres decir de que es sólo un lago? ¡El mismo principio se aplica!
You just don't get it. You don't understand my darkness.
No lo entiendes. No entiendes mi oscuridad.
Let me show you the coldness, the pressure, the darkness of my heart!
¡Deja que te muestre el frío, la presión, la oscuridad de mi corazón!
You seem to understand the darkness that lurks beneath yourself.
Pareces entender la oscuridad que acecha debajo de ti.
It is the same darkness that is at the bottom of the waves.
Es la misma oscuridad que está en lo más profundo de las olas.
I am certain we shall meet again.
Estoy segura que nos encontraremos otra vez.
Run the credits?
¿Ver los créditos? (?)
Dialogue here.
Díalogo aquí. (lmao)
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Oh. Hello again.
Oh. Hola otra vez.
Are you here to find the gym leader as well?
¿También estás aquí para encontrar el líder de gimnasio?
Wonderful, then you might be half as miserable as I am.
Maravilloso, entonces puede que seas la mitad de miserable de lo que yo lo soy.
By all standards, my team is not exactly photogenic anymore.
Para todos los estandáres, mi equipo ya no es exactamente fotogénico.
No one wants a photoshoot with a Lairon! Or an Loudred!
¡Nadie quiere una sesión fotográfica con un Lairon! ¡O un Loudred!
I love them all to death, but what exactly am I supposed to do here? All my prospects have dried up!
Los amo a todos hasta la muerte, ¿Pero qué se supone que haga aquí? ¡Todas las chances se han ido!
I even caught a new Pokemon to fill in for them, but the same thing to that Pokemon as well!
Incluso capturé un nuevo Pokémon para compensar, ¡Pero lo mismo le ocurre a ese Pokémon!
My poor Jangmo-o is working overtime to make up for it...
Mi pobre Jangmo-o está trabajando horas extra para compensar por ellos…
Whatever.
Como sea. 
We're trying to get that damn badge, so we might as well train.
Estamos intentando conseguir esa maldita medalla, así que ya que estamos entrenemos.
Battling is the only thing we're good at right now, and I think we all have some frustration to vent.
Combatir es la única cosa en la que somos buenos ahora, y creo que todos tenemos algo de frustración que liberar.
Ugh. If I can't beat you, I probably can't get that badge.
Ugh. Si no puedo vencerte, probablemente no pueda conseguir esa medalla
No point wasting time here. Time to trudge through those damn jungles and swamps again...
No tiene sentido perder tiempo aquí. Hora de marchar hacia esas malditas junglas y pantanos otra vez…
You'll need at least two Pokémon or a partner if you want to battle me.
Necesitarás al menos dos Pokémon o un compañero si quieres combatir contra mi.
You think you can make it past my team? I hope you prepared!
¿Crees que puedes vencer a mi equipo? ¡Espero que estés listo!
Time for me to move on. Look out for any other pro trainers like me!
Tiempo de continuar. ¡Busca por otros entrenadores profesionales como yo! 
Your Pokemon are now healed.
Tus Pokémon ahora están curados.
Decorate time
Decora el tiempo
Oh! Hi! Nice to meet you!
¡Oh! ¡Hola! ¡Es un gusto conocerte!
You must have approached me because me and my Pokemon are overwhelmingly cute.
Debes haberte acercado a mí porque mis Pokémon yo somos abrumadoramente adorables. 
Well, you've approached the right Trainer!
¡Bueno, te acercaste al / a la entrenador/a correcto/a!
I'm on a mission to make the cutest team on the planet! We'll be on posters everwhere.
¡Estoy en una misión para construir el equipo más adorable del planeta! Estaremos en pósters por todas partes.
I can already see the advertising deals! I can't wait.
¡Ya puedo ver las promociones! No puedo esperar.
Oh? You're a Trainer?
¿Oh? ¿Eres un Entrenador?
Well how could I turn down a battle with my future biggest fan!
¡Bueno, cómo podría rechazar un combate con mi futuro fan número 1!
Wow, what a scrap!
¡Wow, que pelea!
Even if you won, you could see how great me and my Pokemon were right?
Incluso si ganaste, ¿Pudiste ver que tan genial mis Pokémon y yo estuvimos?
Who am I kidding? Of course you could!
¿A quién engaño? ¡Obvio que pudiste!
Well, I'll be looking for a rematch eventually. Keep an eye out for me!
Bueno, estaré buscando una revancha eventualmente. ¡Buscame para ese entonces!
No
No
Yes
Sí
[Map25]

Presenting, my very own Normal-type attack!
¡Presentando, mi propio ataque tipo Normal!
Is it Physical, you ask? Special, perhaps? It's both, of course! 
¿De qué categoría es? ¿Físico, quizás especial? ¡Ambos, por supuesto! 
Your Pokemon uses whichever is best for their stats!
¡Tu Pokémon usa la que mejor le convenga según sus stats!
Is there a catch, hmmm? ...Yes...the move misses 30 percent of the time.
¿Hay una trampa, te preguntas? …Sí… el movimiento falla el 30 por ciento de las veces.
Whaddya say? Nearly every Normal-type Pokemon can be taught this move, and even a few others.
¿Qué dices? Casi todos los Pokémon tipo Normal lo aprenden, e incluso algunos otros también.
Truly you've struck the motherload of moves!
¡Verdaderamente has encontrado lo mejor en movimientos!
Fine... I just wanted something to do now that the mine's closed...
Bien… sólo quería algo que hacer ahora que la mina que la mina cerró…
I used to use a lot of Life Orbs. Didn't care if my Pokemon got hurt so long as they did the work.
Solía usar un montón de Vidasferas. No me importaba si mis Pokémon se lastimaban siempre y cuando hicieran el trabajo.
But I'm not that kind of person any more. I'm looking to rid myself of them.
Pero ya no soy ese tipo de personas. Estoy intentando deshacerme de ellas.
I've just got one left. I'll sell it to you for $10,000. Fair market value.
Sólo me queda una. Te la venderé por $10.000. Precio de mercado.
Sounds good. I'll be on patrol for awhile now, so hit me up if you change your mind.
Suena bien. Estaré en patrulla por un rato ahora, así que háblame si cambias de opinión.
Here ya go, pleasure doing business.
Aquí tienes, un gusto hacer negocios.
\PN hands over $10000 in exchange.
\PN da los $10000.
Guess I'll go back on patrol now.
Supongo que volveré a patrullar.
Looks like you're a bit short on cash.
Parece que estás corto de dinero.
I get that, wasn't in the best financial spot myself before I joined Chasm.
Lo entiendo, tampoco estaba en la mejor situación económica antes de unirme a Chasm.
Despite their pain, my team still loves battling.
A pesar de su dolor, mi equipo todavía ama combatir.
To be honest, I don't deserve their forgiveness. I hurt them, but they still forgave me.
Para ser honestos, no merezco su perdón. Los lastimé, y aun así me perdonaron.
I get a bit emotional everytime I think about it, haha.
Me pongo un poco emocional cada vez que pienso al respecto, jaja.
West: Kilna Turf
Oeste: Campo Kilna
North: East Tunnel
Norte: Túnel Oriental
East: Grouz Mine
Este: Mina Grouz
South-East: Amber Hills
Sureste: Colinas de Ámbar
Grouz Mine
Mina Grouz
The door is boarded up.
La puerta está cerrada.
The top of the sign is labeled "Grouz Mine Bulletin."
La parte superior del signo está marcada como “Boletín de las Minas Grouz.”
Remnants of old, yellowed papers are still stapled to the rest.
Remanentes de viejos papeles amarillos siguen engrapados.
Hey champ, how's it hanging?
Ey campeón, ¿Cómo andas?
Recently got a few uhh... assets, that I'm looking to sell. Fell off of a Trainer's backpack.
Recientemente conseguí algunos ehh… bienes, que busco vender. Cayeron de la mochila de un Entrenador.
I'm a nice guy, so I'll give you a nice price.
Soy un buen hombre, así que te daré un buen precio.
You got $5000 on you? I've got a Numel with your name on it if so.
¿Llevas $5000 contigo? Si ese es el caso, tengo un trato contigo.
You sure? You ain't gonna find a deal like this again.
¿Seguro? Nunca encontrarás una oferta como esta otra vez.
Heh, pleasure doing business with ya.
Je, un gusto hacer negocios contigo.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Well, gotta hit the road. Cash is only useful if you spend it, ya know.
Bueno, toca ponerse en marcha. El dinero sólo sirve si lo gastas, sabes.
You missing the cash? Hmm.
¿Te falta el dinero? Hmm.
You've... got your own set of problems, huh?
Tienes… unos cuantos problemas propios, ¿Eh?
Hey kid.
Hey chico.
I need a Shroomish. Don't ask why.
Necesito un Shroomish. No preguntes por qué.
I've got a Blipbug. Don't ask how I got it. I'll trade it to you if you've got a Shroomish.
Tengo un Blipbug. No preguntes cómo lo obtuve. Te lo incercambiaré si tienes un Shroomish.
Heh, suit yourself.
Je, haz lo que quieras.
Come back when you can help me.
Vuelve cuando puedas ayudarme.
You've done Makya a great service kid.
Le hiciste un gran servicio a Makya chico.
\PN traded Shroomish for Blipbug!
\PN intercambió a Shroomish por un Blipbug!
If anyone asks kid, you never saw me.
Si alguien pregunta chico, nunca me viste.
Yes
Sí
No
No
No thanks.
No, gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.
I'll take it.
Lo tomaré.
Dr. Hekata's House
Casa de la Dr. Hekata
My my, I hope you aren't here to battle. I won't be able to tell my Pokemon anything if you keep taking my breath away.
Uy, espero que no estés aquí para combatir. No podré decirles nada a mis Pokémon si sigues quitándome el aliento.
Oh, you are? Ah, I suppose a rose as pretty as you would have some very sharp thorns...
Oh, ¿Lo estás? Ah, supongo que una rosa tan bonita como tú tiene unas espinas muy afiladas...
I laid out each of these starter tokens to maybe attact someone suitable... for battle.
Dejé una de cada ficha inicial para atraer a alguien digno... para combatir.
Perhaps you'll be able to satisfy both criteria...
Quizás tú podrás satisfacer ambos criterios... 
Ohoh, does another fly enter my trap?
Jojo, ¿Otra mosca cae en mi trampa?
Watch yourself, you may find yourself mesmerized.
Cuídate, ya que podrás encontrarte fascinado.
Tsk! It seems like you were too hot to handle.
¡Tsk! Parece que fuiste demasiado caliente para sostenerte.
Ah well, I suppose I could always ask Lainie to console me.
Oh bueno, supongo que siempre le puedo pedir a Lainie que me console.
A spark. A flash. A line of roses.
Un destello. Una chispa. Una línea de rosas.
We should take our tango once more from the top.
Deberíamos llevar nuestro baile una vez más a la cima.
But later, my dear.
Pero nos vemos, cariño.
I've found myself as a bit of a historian.
Diría que soy algo así como una historiadora.
I'm learning about important dates in history. The founding of Prizca, the fall of the monarchy.
Estoy aprendiendo sobre algunas fechas importantes en la historia. La fundación de Prizca, la caída de la monarquía.
All of them are fascinating, but I believe my favorite is the one we'll have, no?
Todas ellas son fascinantes, pero diría que mi favorita es la de nuestro encuentro, ¿No?
I'm trying to figure out why certain Avatars appear where they do.
Estoy intentando pensar por qué ciertos Avatares aparecen en ciertos lugares.
They're often species that'd make sense for the local ecology, but not always.
Usualmente son especies que harían sentido para la ecología local, pero no siempre.
Sometimes they're just.... somewhat off.
A veces son sólo... incorrectos.
Beats me.
Ni idea.
What're you doing?!
¡¿Qué haces?!
You're \PN, right? The trainer the Professor called in?
¿Eres \PN, cierto? ¿El entrenador que la Profesora llamó?
So go destroy that Avatar before we're all killed!
¡Así que ve a destruir ese Avatar antes de que nos mate!
I heard the stories, but it's still hard to believe that Avatars just... fade from existence when they're defeated.
Escuché las historias, pero todavía es díficil de creer que los Avatares sólo... se desvanecen una vez son derrotados.
When I saw that you were winning, I was mentally prepared to grab a pickaxe and begin the cleanup efforts.
Cuando vi que estabas ganando, estaba mentalmente preparada para agarrar un pico y tomar los restos.
What a disgrace.
Vaya desgracia.
We're supposed to be keeping this area safe.
Se suponía que teníamos que mantener esta área segura.
The thing's not even fully evolved!
¡Esta cosa ni siquiera está en su etapa final!
A call for you, Trainer.
Esta llamada es para ti, Entrenador.
The ranger hands you a cell phone.
El ranger te da un celular.
Heard a certain metal worm is no longer with us. You won’t see me at the funeral.
Escuché que cierto gusano metálico ya no está entre nosotros. No me verás en el funeral.
Anyways, I’m a woman of my word – I’ll be your friend in high places.
Como sea, soy una mujer de palabra - Seré tu amiga en cargos altos.
I’m holed up in <imp>Helena’s place</imp>, west of the LuxTech eyesore.
Estoy en la <imp>casa de Helena</imp>, al oeste de LuxTech.
North-west of the lake, can’t miss it.
Al noroeste del lago, no puedes perderte.
Hello, \PN. It’s been quite some time!
Hola, \PN. ¡Hace cuánto que no te veo!
Though I’ve heard tales of someone that looked like you talking to someone that looked like me by a certain river that I know a certain Ditto appreciates.
Aunque he escuchado que alguien similar a ti estaba hablando con alguien similar a mi cerca de cierto río el cual sé que un cierto Ditto aprecia.
Well, I say that, but I suppose I’ve never verified that she is, in fact, a Ditto.
Bueno, eso es lo que siempre digo, pero supongo que nunca he verificado que ella sea, en efecto, un Ditto.
I have never seen her un-transformed, specifically.
Específicamente, nunca la he visto sin transformar.
I have tried tossing a Poké Ball at her, with no effect other than a withering glower.
He intentando lanzarle una Poké Ball, pero no tuvo ningún efecto más que 
She could be anything, I suppose, but what else can take human form for so long with such accuracy?
Podría ser cualquier cosa, supongo, ¿Pero qué más podría tomar una forma humana por tanto tiempo con tanta precisión?
A particularly persistent and vocal Zoroark? Perhaps some other Pokémon that learns Transform?
¿Un Zoroark particularmente persistente y vocal? ¿Quizás otro Pokémon que conozca Transformación?
Or perhaps she really is simply a doppelganger of eldritch origin, or a spirit haunting me for some forgotten transgression.
O quizás ella realmente es sólo un doppelganger de origen sobrenatural, o un espíritu acósandome por una transgresión olvidada. 
The one that gave you that amulet – not that it matters.
Aquella que te dió aquel amuleto – no es como si importara.
Don’t worry, I don’t take any offense! My doppelganger and I are more alike than we are different.
¡No te preocupes, no me ofendo! Mi doppelganger y yo tenemos más similitudes que diferencias.
How, precisely, would a Ditto learn to imitate my manners with such care...?
¿Cómo, precisamente, podría un Ditto aprender a imitar mis modales con tanto cuidados...?
I suppose it bears little tangible relevance to my situation, though.
Aunque supongo que posee poca relevancia tangible en mi situación.
Oh, I’m sorry I’m such a glum philosopher archetype.
Oh, disculpa que sea sólo el arquetipo de una filósofa melancólica.
If I must play a stock role in your story, I would prefer to be an oracle distributing wisdom, or a magical creature bestowing some blessing or artifact.
Si debo jugar un rol en tu historia, preferiría ser la oráculo que distribuye sabiduría, o una criatura mágica portadora de una bendición o artefacto.
I hope you’re not expecting any wisdom or artifacts from me.
Espero que no estés esperando sabiduría o artefactos de mi.
I fear I’m far too invested in my own quest for self- discovery to aid you in yours.
Temo que estoy demasiado comprometida en mi propia búsqueda de auto-descubrimiento como para ayudarte en la tuya.
...Oh, that isn’t true. I can’t maintain a charade of indifference half as well as my companion. I am rather invested in you and yours.
...Oh, eso no es verdad. No puedo mantener la farsa de indeferencia tan bien como mi compañera. Estoy bastante comprometida en lo tuyo.
Thank you.
Gracias. 
I could easily take the simple explanation afforded to all diviners: that I am interested in you because I have foretold some matter of interest in your future.
Podría simplemente tomar la simple explicación usadas por todos los adivinos: que estoy interesada en ti porque he presagiado algo interesante en tu futuro.
Unfortunately, I am insufferably honest, so I must confess that I simply enjoy your company.
Desafortunadamente, soy insoportablemente honesta, por lo que debo confesar que simplemente disfruto tu compañía.
Indeed. You are plainly at the center of a whorl of causality here – it takes no arcana to determine that.
En efecto. Simplemente estás en el centro de un espiral de causalidad aquí – no necesitas ninguna arcana para determinar eso.
I cannot ascertain the future with any degree of certainty, but I can plainly see which way the river cuts.
No puedo verificar el futuro con ningún grado de certeza, pero puedo ver a dónde va esto.
I would like to liberate its path of hindrances if possible.
Me gustaría liberar su camino de molestias si es posible.
Oh! Excuse me, I refer merely to my interest in seeing your rather unique path through fate’s weave come to pass.
¡Oh! Discúlpame, me refiero meramente a mi intéres en ver el camino peculiar que el destino tejió para ti.
Well, that and a respectable appreciation for the quality of your character and company.
Bueno, eso y una respetable apreciación por la calidad de tu personaje y compañía.
It was not my intent to imply an interest in an... assignation, if that was what you were asking. Such passions are not my lot in life.
No fue mi intención implicar un interés en una... reunión, si eso es lo que estás preguntando. Tales pasiones no son lo que busco. 
Consider it a professional curiosity, if that might ease your concerns... or insecurities.
Consíderalo una curiosidad profesional, si eso puede aliviar tus preocupaciones... o inseguridades.
You are of note not merely for your personality and character –
Eres de notar no sólo por tu personalidad y personaje – 
though I confess some partiality to both – but for the briar-knot of fate you are embedded within.
Aunque debo confesar algo de inclinación a ambos – excepto por el lazo que el destino te brindó.
Many lives are wound around you. Around your fingers, or your throat, I wonder?
Varias vidas están enrollados a tu alrededor. ¿Me pregunto si alrededor de tus dedos, o tu cuello?
Put plainly, you’re important, I’m curious, and I like our conversations.
Te lo digo claramente, eres importante, tengo curiosidad, y me gustan nuestras conversaciones.
Even the ones I am not privy to I imagine are enlightening for my other half, and her revelations may lead to my own.
Incluso de aquellos que no estoy al tanto imagino que son iluminadores para mi otra mitad, y sus revelaciones podrían terminar en la mía.
Speaking of which, I am not merely here for pleasure. I had returned home for the express purpose of finding some clue as to my past.
Hablando de eso, no estoy aquí meramente por placer. Regresé a mi hogar para el mero propósito de encontrar alguna pista de mi pasado.
I... cannot remember it. That this is my hometown, yes, and stray faint recollections from my youth, but beyond that nothing.
No... puedo recordarlo. Este es mi pueblo natal, sí, y me llegan vagos recuerdos de mi juventud, pero después de ahí, nada.
Not until a comparatively luminous memory of riding on a train with my imitator at my side.
No hasta a una, en comparación, luminosa memoria de subirme a un tren con mi imitadora a mi lado.
Whatever had happened before that leg of our journey, I do not remember.
Lo que sea que ocurró antes de esa parte de nuestra aventura, no lo recuerdo.
I only know that I am real, she is false, and I journey to prove such.
Sólo sé que yo soy real, y ella es falsa, y mi travesía para demostrarlo.
Not at all. But I must keep the faith.
En absoluto. Pero debo mantener la fé.
After all, if I am merely some animal that has deluded itself into humanity... well, the ethical quandaries alone would drive me mad.
Después de todo, soy meramente un animal que se ha engañado para fingir humanidad... bueno, sólo los dilemas morales me enloquecerían.
Oh, plenty. Scraps of childhood, as I said. Being on the train is the first full memory of my modern era.
Oh, varios. Fragmentos de mi niñez, como lo dije. Estar en un tren es el primer recuerdo completo de mi era moderna.
And from there, my memory is mostly whole – though the persistence and clarity of memory is something ethereal and unquantifiable.
Y de ahí en adelante, mi memoria está mayormente completa – pero la persistencia y la claridad de mi memoria es algo etéreo y incuantificable. 
Perhaps mine are fragmented and faded compared to most.
Quizás las mías están fragmentadas y borrosas comparadas a las de la mayoría.
She likes to elude me, and, though I am loathe to admit it, I her.
A ella le gusta escapar de mi, y, aunque odie admitirle, yo de ella.
It is rare we get more than a fleeting moment alone. Things are now... different, however.
Es raro que tengamos más de un efímero momento a solas. Pero las cosas ahora son... diferentes.
Being here has driven my thoughts to doubt and darker places than that. I have found now answers.
Estar aquí ha llevado mis pensamientos a la duda y lugares más oscuros que eso. Ahora he encontrado respuestas.
The other Imogene has already left, unable to bear it any longer.
La otra Imogene ya se ha ido, al no poder soportarlo por más tiempo.
She left a note stating simply that she knew what she must do, and that she goes now to a place of death and quiet oblivion.
Dejó una nota simplemente diciendo que sabía lo que debía hacer, y que ahora irá a un lugar de muerte y la tranquilidad del olvida.
I choose to interpret it as guidance to find a <imp>burial ground or mausoleum</imp>, and not as her last goodbyes...
Elijo interpretarlo como una pista para encontrar un <imp>cementario o mausoleo</imp>, y no como su último adiós...
I’m unsure if there is a difference for us.
No estoy segura si hay una diferencia para nosotros.
\PN… I don’t know that we should exist.
\PN… no sé si deberíamos existir.
There is something fundamentally wrong with us. Our state is not natural, nor is it tenable.
Hay algo fundamentalmente malo con nosotros. Nuestro estado no es natural, tampoco sostenible.
...Ignore my macabre ramblings.
...Ignora mis divagaciones macabras.
I will follow her, and find the proof of my true existence.
Voy a seguirla, y encontrar prueba de mis verdadera existencia.
If you wish to bear witness to these revelations and watch as her lies crumble around her, come find us.
Si deseas ser testigo de tales revelaciones y ver como sus mentiras se desmoronan a su alrededor, encuéntranos.
She knows something dire that I do not. I must know what it is.
Ella sabe algo nefasto que yo no. Debo saber lo que es.
Yes
Sí
No
No
No thanks.
No gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.
Sure thing.
Seguro.
Really?
¿En serio?
You're a pain.
Eres molesta.
What do you mean?
¿A qué te refieres?
What else?
¿Qué más?
...Which one are you?
¿...Cuál eres tú?
The feeling's mutual.
El sentimiento es mutuo.
Oh?
¿Oh?
In... what way?
¿En... qué sentido?
Please don't be.
Por favor no lo seas.
How sure are you?
¿Qué tan segura estás?
Any other memories?
¿Algún otro recuerdo?
Where is she now?
¿Dónde está ahora?
I wanted to be a Water-type trainer before, but now I don't.
Quería ser una Entrenadora de tipo Agua antes, pero ahora no.
That's because I caught this Tentacool. It's super dumb. It's so dumb that I quit being a Trainer.
Eso es porque atrapé este Tentacool. Es súper tonto. Es tan tonto que dejé de ser Entrenadora.
Maybe I'll want to be a Trainer again if I see a cool Water-type Pokemon, but if any Pokemon is as dumb as this Tentacool, I might die.
Tal vez querré volver a ser una Entrenadora si veo un Pokémon de tipo Agua genial, pero si algún Pokémon es tan tonto como este Tentacool, podría morir.
Do you have a cool Water-type Pokemon that you could show me?
¿Tienes algún Pokémon genial de tipo Agua que puedas mostrarme?
I'll give you my dumb Pokemon if you do.
Te daré mi tonto Pokémon si lo haces.
That's cool, maybe.
Eso es genial, tal vez.
Oh. That's dumb. You are dumb.
Oh. Eso es tonto. Eres tonto.
Wow. That Water-type is pretty cool.
Guau. Ese tipo Agua es genial.
I still don't want to be a Trainer anymore.
Todavía no quiero ser una entrenadora.
Take this dumb Tentacool because I don't want to see or think or hear or touch it again.
Toma este tonto Tentacool porque no quiero verlo, ni pensar, ni oírlo, ni tocarlo otra vez.
It is your dumb problem now.
Es tu tonto problema ahora.
Ok. I'll keep holding on to this dumb Pokemon.
De acuerdo. Seguiré aferrándome a este tonto Pokémon.
I'll show you one.
Te mostraré uno.
Some other time.
En otro momento.
Yeah.
Seh.
Oh, and bring your team. I invited another guest.
Ah, y trae tu equipo. Tenemos otra invitada.
Ah, where were you in the good ol’ days? You would’ve made a great grunt!
Ah, ¿Dónde estabas en los buenos viejos tiempos? ¡Habrías sido un gran recluta!  
...That’s a compliment, by the way. See ya there.
…Eso es un cumplido, por cierto. Te veo ahí.
You gotta keep sharp! Don’t tell me you’re sick of fights.
¡Mantente fuerte! No me digas que estás cansado de combatir.
Our guest’s pretty good, too. She might teach you a thing or two.
Nuestra invitada es bastante buena también. Ella te puede enseñar un par de cosas.
Well, see ya.
Bueno, nos vemos.
You think I’M bad? Try working with Helena for a few years. Especially back when she had strike teams at her disposal.
¿Piensas que YO soy mala? Intenta trabajar con Helena por algunos años. Especialmente cuando ella tenía equipos de asalto a su disposición. 
You’re strong. You’ve proven that. This’ll be a piece of cake. Trust me. So I’ll see ya there.
Eres fuerte. Has demostrado eso. Esto será pan comido. Creéme. Te veré ahí.
…She hung up.
…Colgó
Thanks for the help.
Gracias por la ayuda.
[Map26]

What the...
Pero qué… 
Nevermind. Kid, I need some help.
Olvidalo. Chico, necesito un poco de ayuda.
That thing needs to go down, and I’m fresh out of Pokémon.
Esa cosa tiene que desaparecer, y estoy sin Pokémon.
Please. We can’t let it escape.
Por favor. No podemos dejarlo escapar.
Don’t underestimate it.
No lo subestimes.
You'll need to send out <imp>two Pokemon at a time</imp> to even stand a chance.
Tendrás que enviar <imp>dos Pokémon a la vez</imp> para tener siquiera una oportunidad.
I don’t have anything left. This is all on you.
No me queda nada. Todo depende de ti.
I can’t thank you enough. Honest.
No puedo agradecerte lo suficiente. En serio.
That thing was what we’re calling an <imp>Avatar</imp>.
Eso fue lo que llamamos un <imp>Avatar</imp>.
They started showing up a few months back.
Empezaron a aparecer hace algunos meses atrás.
It's rare to find a trainer that can take one on in a straight-up fight.
Es raro encontrar un entrenador que pueda tumbar a uno en un combate directo.
I heard one showed up in here and figured I had to do something before it hurt anyone, but I got cocky.
Escuché que uno apareció aquí y supe que tenía que hacer algo antes de que lastime a alguien, pero me confié.
Lemme heal your Pokemon.
Deja que cure a tus Pokémon.
Anyways, the name’s Lambert.
Como sea, el nombre es Lambert.
I’ve got a feeling I’ll see you around the gym sometime soon, yeah?
Tengo la sensación de que te veré en el gimnasio algún día pronto, ¿Sí?

[Map27]

Oh, a trainer are you?
Oh, ¿Eres un entrenador?
Would you be interested in taking my Sandshrew?
¿Te interesa tomar mi Sandshrew?
I brought it here from Alola, but I'm far too old to travel now, and it's getting restless.
Lo traje aquí desde Alola, pero ya estoy vieja para viajar, y se está poniendo inquieto.
I'd need $5000 in return. Sorry, but I've got to survive somehow!
Pero necesito $5000 a cambio. Perdona, ¡Pero tengo que sobrevivir!
What do you say?
¿Qué dices?
I understand. That's fine, dear.
Lo entiendo. Está bien, cariño.
You won't regret this.
No te arrepentirás de esto.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Now to find my wife, wherever she's run off to.
Ahora tengo que encontrar a mi esposa, donde sea que haya huído.
Toodaloo!
¡Adiooos!
Oh my, you don't have enough money.
Oh, no tienes suficiente dinero.
No
No
Yes
Sí
At first I was dissapointed that Makyan marts don't stock potions.
En un principio estaba decepcionado de que las tiendas de Makya no vendan pociones.
Turns out this whole region loves their vending machines.
Resulta que toda la región ama sus máquinas expendedoras.
Everybody just buys Fresh Water, Soda, or Lemonade if they need extra healing on the road.
Todo el mundo compra Aguas Frescas, Refrescos o Limonadas si necesitan curarse en el camino.
Come to think of it, the Aid Kit makes potions even less needed nowadays.
Ahora que lo pienso, el Botiquín hace que las pociones sean incluso menos necesarias.
No
No
[Map28]

It's an amateur painting of a battle.
Es un dibujo amateur de un combate.
On the left side, a girl in a large pink dress shouts a command to a Haxorus.
En el lado izquierdo, una chica en un gran vestido rosa grita un comando a un Haxorus.
On the right side, a Raichu looks back with trusting eyes at its elderly trainer.
En el lado derecho, un Raichu mira con confianza a su viejo entrenador.
A history program is running on the TV at low volume.
Puedes ver un programa de historia en la TV a bajo volumen
A historian is giving a long speech about a battle 500 years ago.
Un historiador está dando un gran discurso sobre un combate hace 500 años.
Odds are good that you have a Rematerializer. Most trainers do nowadays.
Es bastante probable que tengas un Rematerializador. La mayoría de entrenadores lo hacen a día de hoy.
You have me to thank for that, I put a decade of work into that beautiful machine.
Tienes que agradecerme por eso, puse una semana de trabajo en esa maravillosa máquina.
My magnum opus. I probably don't have another one of those in me.
Mi magnum opus. Probablemente no tenga otro de esos a futuro.
Since then, I've started up a hobby tinkering with technical machines.
Desde entonces, empecé a trastear con máquinas técnicas como hobby.
Like this one. Here, I want you to have it.
Como esta. Ten, quiero que la tengas.
Take care of yourself now.
Cuídate ahora.
I see that you're a trainer!
¡Veo que eres un entrenador!
Perhaps you've met our son Louis?
¿Quizás te has encontrado con nuestro hijo Louis?
He started the Novo Battling Club.
Fue quien empezó el Club de Combate Novo.
They meet for battles in the large flower field in the south part of town.
Se encuentran para combatir en el gran campo de flores en la parte sur del pueblo.
I never would have known we had such accomplished trainers living here if it weren't for Louis.
Nunca habría sabido que teníamos tan buenos entrenadores viviendo aquí si no fuera por Louis.
I'm proud of my little boy.
Estoy orgullosa de mi pequeño.
An unopened envelope sits in the trash.
Un sobre sin abrir se encuentra en la basura.
It seems to have been sent by someone named "Dr. Hekata."
Parece haber sido enviado por alguien llamado "Dr. Hekata."

[Map29]

I caught a Meowth during my tour to Galar, to build my cat collection.
Capturé un Meowth durante mi visita a Galar, para construir mi colección de gatos.
It's far more trouble than it's worth. It keeps getting into fights with my other cats.
Es mucho más problemático de lo que vale. Se la pasa combatiendo con mis otros gatos.
I've been thinking of adopting a new Pokemon. Another cat.
Estaba pensando en adoptar un nuevo Pokémon. Otro gato.
If you happen to have one, I'll trade you for this Galarian Meowth.
Si por casualidad tienes uno, te lo intercambiaré por este Meowth de Galar.
Ah well. I guess I'll have to try finding a new owner online.
Oh bueno. Supongo que tendré que encontrar un nuevo dueño online.
I'll be here if you change your mind.
Estaré aquí si cambias de opinión.
Ah, thanks. Hopefully you're a better fit than I was.
Oh, gracias. Espero que seas un mejor dueño/a de lo que fui.
Now my furnature can rest in peace.
Ahora mis muebles pueden descansar en paz.
My cats and my furnature thank you.
Mis gatos y mis muebles te lo agradecen.
The Skitty is resting comfortably on the couch.
El Skitty está descansando cómodamente en el sofá.
I've been teaching my Chatot to follow my vocals.
Le estuve enseñando a mi Chatot a seguir mis vocales.
I have a solid backup singer now!
¡Ahora tengo un sólido cantante como acompañante!
Our training lessons have been tough, but my Pokemon handle 'em even better than I do.
Nuestras sesiones de entrenamiento han sido duras, pero mis Pokémon las manejan mejor de lo que yo lo hago.
They've been getting real fit lately.
Se han puesto muy en forma últimamente.
I don't need this kinda stuff anymore, so you can have it.
Ya no necesito estas cosas, así que puedes tomarla.
I think me and my Pokemon gonna do some kickboxing routines tomorrow.
Creo que mis Pokémon y yo vamos a hacer unas rutinas de kickboxing mañana.
We can go for about seven hours.
Podemos ir por al menos siete horas.
We only did a triathlon yesterday, so it was basically a day off.
Ayer hicimos un triatlón, así que fue básicamente un día libre.
The rest of my band is missing right now, but I still appreciate their dedication.
El resto de mi banda está perdida ahora mismo, pero aún aprecio su dedicación.
My guitarist comes all the way from Novo Town to perform.
Mi guitarrista viaja desde Pueblo Novo para tocar.
I respect that hustle.
Respeto ese entusiasmo.
No
No
Yes
Sí
Me and my Pokemon are really into fitness, now!
¡Ahora yo y mis Pokémon realmente nos gusta el fitness!
No use in keeping sweets like this around, so... here!
Ya no tiene sentido tener dulces como este, así que... ¡toma!
[Map30]

You think you can make it past my team? I hope you prepared!
¿Crees que puedes vencer a mi equipo? ¡Espero que estés preparado!
You really are incredible! I'm bummed out after taking a stomping like that.
¡Realmente eres increíble! Me desanima un poco que me hayas pisoteado de esa forma.
Seems like I bit off more than I could chew, but that isn't anything new. I'm off to find somewhere else to shack up.
Parece que abarqué más de lo que podía apretar, pero eso no es nada nuevo. Me voy a encontrar algún otro lugar en el que estar.
A promise is a promise, have a grab at my loot. I'm down to rematch if you swing by again.
Una promesa es una promesa, toma mi botín. Estoy para una revancha si te apareces de nuevo.
Don't think you've impressed me yet. I've still got a bone to pick with your team.
Aún no creas que me impresionaste. Todavía tengo que ajustar cuentas con tu equipo.
I just got a Masterdex. I can't wait to use it during battles, it seems very helpful!
Acabo de conseguir una MasterDex. No puedo esperar para usarla durante combates, ¡Se ve muy útil!
Crushed underfoot...
Completamente aplastada…
I can't catch a break...
No puedo conseguir un respiro…
Come back tomorrow, I might have more energy then...
Vuelve mañana, puede que tenga más energía para entonces… 
I'm a professional trainer, trying to find worthy opponents.
Soy un entrenador profesional, buscando oponentes dignos.
If you beat me in a battle, you can have these items here.
Si me derrotas en un combate, puedes llevar estos objetos.
However, it won't be easy, as I have a <imp>fully stocked team</imp>.
Sin embargo, no será fácil, ya que tengo un <imp>equipo completo</imp>.
And as you can see by my two Pokemon here, I specialize in double battles.
Y como puedes ver por mis dos Pokémon aquí, me especializo en combates dobles.
Don't take me lightly!
¡No me tomes a la ligera!
Hey kid! I'm looking to collect some birds!
¡Hey chico! ¡Estoy buscando coleccionar algunos pájaros!
I've been trying to find a Pidgey on this route, but I'm starting to think that there might not be any here.
Estuve intentando encontrar un Pidgey en esta ruta, pero estoy empezando a pensar que puede que no haya ninguno aquí.
They must be somewhere on this island, I can just feel it!
Deben estar por alguna parte de esta isla, ¡Lo sé!
If I had my <imp>MasterDex</imp> with me, I'd be able to find the exact spots where Pidgey gather.
Si tuviera mi <imp>MasterDex</imp> conmigo, podría encontrar los lugares exactos donde Pidgey aparece.   
If you can find one for me, I'll trade you this Pidove.
Si puedes encontrar uno para mí, te lo intercambiaré por este Pidove.
Back to searching then!
¡De vuelta a buscar entonces!
I just know there's got to be one somewhere on this island!
¡Sólo sé que debe haber alguno por algún lugar de esta isla!
My collection grows!
¡Mi colección aumenta!
\PN traded Pidgey for Pidove!
¡\PN intercambió a Pidgey por Pidove!
Well, time to head back to the mainland. I gotta remember to bring my Pokedex next time.
Bueno, hora de volver al continente. Toca recordar traer mi Pokédex la próxima vez.
Thanks for the help.
Gracias por la ayuda.
Makya has so much to offer a nature enthusiast like me.
Makya tiene mucho que ofrecer a un entusiasta de la naturaleza como yo.
Every place has a whole new batch of Pokemon to see!
¡Cada lugar tiene un nuevo grupo de Pokémon que encontrar!
This is a marked trail? Oh, well that ruins the fun.
¡Eso es un camino marcado! Oh, bueno, eso arruina la diversión.
Today, nature has brought a Trainer to clobber me.
Hoy, la naturaleza ha traído un entrenador para machacarme.
Makyan biodiversity is amazing! It's a Pokéwatcher's dream!
¡La biodiversidad de Makya es increíble! ¡Es el sueño de un Observador Pokémon!
Wow, you found me!
¡Wow, me encontraste!
Here, I owe you this, but it's not over yet.
Muy bien, te debo esto, pero aún no se termina.
I'll be on the beach, see if you can... follow me and my trail!
Estaré en la playa, ve si puedes... ¡Encontrarme y seguir mi camino!
No
No
Yes
Sí
Name's Xander.
Mi nombre es Xander.
I'm a professional trainer, trying to scrap together a team for this year's championships.
Soy un entrenador profesional, intentando armar un equipo para el campeonato de este año.
Nothing attracts the Vullabies like fresh meat, so I'm offering a reward for beating me: An Eevee.
Nada atrae a los Vullabies más que la carne fresca, así que ofrezco una recompensa por vencerme: Un Eevee.
On top of that, an Eevee Ticket from my stash of 'em. Redeemable in the stinkin' big city up north.
Además de eso, un Ticket Eevee de todos los que tengo. Los puedes canjear en la ciudad apestosa al norte.
However, it won't be easy, as I have a <imp>full 6 Pokemon team</imp>.
Sin embargo, no será fácil, ya que tengo un <imp>equipo completo con 6 Pokémon</imp>.
I'm not just any piece of junk trainer. Only fight me if you're ready for a real scrap!
No soy cualquier pedazo de entrenador basura. ¡Sólo combate conmigo si estás listo para una verdadera contienda!
I just got a MasterDex. I can't wait to use it during battles, it seems very helpful!
Acabo de conseguir una MasterDex. No puedo esperar a usarla en combates, ¡parece muy útil!
[Map31]

Oh, look, another renegade to suppress.
Oh, mira, otro renegado que suprimir.
Well, my beautiful arsenal? Are you ready to indulge yourselves?
Bueno, ¿Mi maravilloso arsenal? ¿Están listos para satisfacerse?
...I don’t feel right. Something isn’t... I’m remembering things that I... didn’t do.
…No me siento bien. Algo no está… recuerdo cosas que yo… no hice.
Come on, friends, weapons. I don’t want to... be a tyrant... tomorrow...
Vamos, amigos, herramientas. No quiero… ser un tirano… mañana… 
You – ugh! You've made a dangerous enemy today.
Tú – ¡ugh! Hoy hiciste un enemigo peligroso.
Nowhere is safe from us. You hear me? We'll find you.
Nadie está seguro de nosotros. ¿Me escuchas? Te encontraremos. 
Nowhere is safe from us. You hear me? We’ll find you.
Nadie está seguro de nosotros. ¿Me escuchas? Te encontraremos. 
How d’ya do, stranger? Sorry. Wish it didn’t have ta be like this, but… trainers are worth a pretty penny.
¿Cómo vas, extraño? Perdona. Ojalá no tuviera que ser de esta forma, pero… los entrenadores son valiosos.
Need to bring you in alive, so make it right easy for me, y'hear?
Tengo que llevarte vivo, así que hazlo fácil para mí, ¿Entiendes?
You... I remember...
Tú… recuerdo…
Yez. \PN. I ain’t gonna beg... but... don’t let this happen... don’t let it have happened. I... I...
Yez. \PN. No voy a suplicar… pero… no dejen que esto ocurra… no dejen que esto haya ocurrido. Yo… Yo… 
Heh... if I’d caught ya, could’ve paid my debts. Gotten back in their good graces.
Je… si te hubiera capturado, habría podido pagar mis deudas. Haber vuelto a su aprobación.
Ah well. That ball won’t contain Eternatus long anyways. Gonna break out and end me sooner or later. Never had much of a hope...
Ah, bueno. Esa ball no habría contenido a Eternatus por mucho tiempo de todos modos. Iba a escapar y acabar conmigo tarde o temprano. Nunca tuve mucha esperanza… 
Gonna break out and end me sooner or later. Never had much of a hope...
Iba a escapar y acabar conmigo tarde o temprano. Nunca tuve mucha esperanza… 
The end approaches. It smells likes flowers and dew.
El fin se acerca. Huele a flores y rocío.
Do you enter? There is no turning back.
¿Quieres entrar? No hay vuelta atrás.
There's nothing for you down there anymore.
Ya no hay nada para ti aquí abajo.
You… who are you? You look familiar.
Tú… ¿Quién eres? Te ves familiar.
...Yes, my lord. I will dispose of them for you, my lord. Without question.
…Sí, mi señor. Me desharé de ellos para ti, mi señor. Sin preguntar.
I... I shouldn’t be here... I almost remember you.
No… No debería estar aquí… casi te recuerdo.
I... refuse to serve any longer.
Yo… me niego a servir más tiempo.
...Forgive me, my lord. I've failed you. I will retreat to ensure no harm comes to you.
…Perdóname, mi señor. Te he fallado. Me retiraré para asegurarme de que no daño llegue a ti.
…Forgive me, my lord.
…Perdóname, mi señor.
Not yet.
Aún no.
Yes.
Sí.

[Map32]

Room 102\nCurrent Residents: Kaylee, Aisha
Habitación 102\nResidentes Actuales: Kaylee, Aisha
Room 103\nCurrent Resident: Eric
Habitación 103\nResidente Actual: Eric
Room 104\nCurrent Residents: Li Jie, Alexander
Habitación 104\nResidentes Actuales: Li, Jie, Alexander
Hello, welcome to Novo Apartments.
Hola, bienvenido a los Apartamentos Novo.
We have no vacancies at the moment, unfortunately.
No tenemos ninguna vacante al momento, desafortunadamente.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Room 101\nCurrent Resident: José
Habitación 101\nResidente Actual: José
Room 106\nCurrent Resident: Noah
Habitación 106\nResidente Actual: Noah
My parents were really excited for my first Pokemon. They gave me a few Pokeballs and sent me on my way.
Mis padres estaban muy emocionados por mi primer Pokémon. Me dieron un par de Poké Ball y me mandaron a ello.
But they were expecting me to get a Buneary or a Yamper or something, not a Vulpix.
Pero estaban esperando que consiguiera un Buneary o un Yamper o algo, no un Vulpix.
Apparently the Vulpix in this region are really mean. But not this one though, it's really nice!
Aparentemente los Vulpix en esta región son muy malos. Pero este no, ¡Es muy amable!
Even if it's nice, my parents aren't letting me keep it...
Incluso si es amable, mis padres no me dejan quedármelo… 
Can you trade me for a Buneary or a Yamper? I want a Pokemon my parents are happy with.
¿Me lo puedes intercambiar por un Buneary o un Yamper? Quiero un Pokémon con el que mis padres estén contentos.
I don't want to just release this Pokemon into the wild...
No quiero liberar a este Pokémon a la naturaleza…
This Vulpix needs a good home! I'll be here if you change your mind!
¡Este Vulpix necesita un buen hogar! ¡Estaré aquí si cambias de opinión!
Thank you thank you thank you!
¡Gracias gracias gracias!
Thanks, now I have a Pokemon my parents will be happy with.
Gracias, ahora tengo un Pokémon con el que mis padres estén conformes.
I'm having a lot of fun with your Pokemon.
Me la estoy pasando muy bien con tu Pokémon.
I hope my Vulpix is having fun with you.
Espero que mi Vulpix se la esté pasando bien contigo.
Room 105\nCurrent Residents: Manuel, Anja
Habitación 105\nResidentes Actuales: Manuel, Anja
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
No
No
Yes
Sí
Hey, you're a Trainer right? Please, I need your help.
Hey, ¿Eres un Entrenador cierto? Por favor, necesito tu ayuda.
My Growlithe got spooked when I was talking it for a walk.
Mi Growlithe fue espantado mientras estaba tomando un paseo.
He ran off, and I wasn't able to find him again. 
Se escapó, y no fui capaz de encontrarlo de nuevo.
He's lost somewhere in Repora Forest.
Está perdido en algún lado en el Bosque Repora.
Please find him, we've been together our entire lives.
Por favor encuentrálo, hemos estado juntos por todas nuestras vidas.
Here is his Pokeball, and his favorite type of treat.
Esta es su Poké Ball, y su tipo de premio favorito.
He's a smart boy, so all you need to do is show him the treat and he'll return to his Pokeball.
Es un chico inteligente, así que lo único que tienes que hacer es mostrarle el premio y regresará a su Poké Ball.
Have you found my Growlithe yet?
¿Has encontrado a mi Growlithe? 
I'm sure he's just cowering in some corner...
Estoy seguro sólo está asustado en alguna esquina...
You saved Growlithe! Thank you thank you thank you!
¡Salvaste a Growlithe! ¡Gracias gracias gracias!
I have a gift for you, as thanks for saving my Pokemon!
Tengo un regalo para ti, ¡Como agradecimiento por salvar a mi Pokémon!
Trainers are amazing, aren't they Growlithe! Don't you want to become big and strong just like their Pokemon?
Los entrenadores son increíbles, ¡Cierto Growlithe! ¿No quieres ser grande y fuerte como sus Pokémon? 
Yeah! One day, I'll grow just as strong as you! I'll help people just like you did.
¡Sí! Algún día, ¡Seré tan fuerte como tú! Ayudaré a gente como tú lo hiciste.
Maybe the Rangers that are stationed here will help me get stronger!
¡Quizá los Rangers que se encuentran por aquí me ayudarán a hacerme más fuerte!
They fought tons of battles back when Team Chasm was around. They must be total vets!
Combatieron un montón cuando el Team Chasm seguía en pie. ¡Deben ser todos unos veteranos!
Room 104\nCurrent Residents: Li Jie, Alexandra
Habitación 104 \nResidentes Actuales: Li Jie, Alexandra
[Map33]

Lots of Pokemon that live in the sewers help with waste treatment.
Muchos de los Pokémon que viven en las alcantarillas ayudan con el tratamiento de desperdicios.
Too many Pokemon though, and the ecosystem might collapse.
Demasiados Pokémon de hecho, el ecosistema podría colapsar.
We try to divert some waste to other places if we get too much of an influx.
Intentamos desviar un poco de los desperdicios hacia otros lugares si conseguimos demasiado influjo.
That way the population stays steady.
De esa forma la población se mantiene constante.
I like to spend time here instead of the breakroom.
Me gusta pasar tiempo aquí en vez de la sala de descanso.
It's a lot quieter.
Está mucho más tranquilo.

[Map34]

Bikes! Every Trainer worth their salt has a bike!
¡Bicis! ¡Cada Entrenador que valga la pena tiene una bici!
Using my bike to blast off at the speed of sound!
¡Uso mi bici para despegar a la velocidad del sonido!
Sure sure, that battle was good. But have you taken a look at these bikes?
Seguro seguro, ese combate fue bueno. ¿Pero has visto estas bicis?
You see all those bikes behind me? They're the best you'll find, ever.
¿Ves todas esas bicis detrás mío? Son las mejores que encontrarás, nunca.
I've been attending the festival every year since it was founded!
¡Estuve asistiendo al festival cada año desde que se fundó!
The Trainers here get better every year...
Los Entrenadores aquí mejoran cada año…
Or am I losing my edge?
¿O estoy perdiendo mi filo?
My my, you're a special one. Have you considered entering into the Tournament?
Ooh, eres alguien especial. ¿Has considerado entrar al Torneo?
The Trainers this year are so intense.
Los Entrenadores este año son tan intensos.
This person is too focused on watching the battle to notice you.
Esta persona está demasiado concentrada en ver el combate como para hablarte.
West: Prizca West\nEast: Prizca East
Oeste: Prizca Occidental\nEste: Prizca Oriental
Cool Trainers are so... cool!
¡Los Entrenadores Guay son tan… guay!
I wanna be one someday!
¡Quiero ser uno algún día!
I've been stationed here to help in case of injury.
Me pusieron aquí para ayudar en caso de lesiones.
Oh, I'm finally getting paged!
¡Oh, al fin me llaman!
...
...
Alright, I've gotta go, there's been an injury.
Bien, tengo que irme, hubo una lesión.
Something about a Bisharp.
Algo sobre un Bisharp.
I'm the only one at the hospital who double majored in battling.
Soy él único en el hospital que se sacó la doble carrera en combates.
Well, I suppose the festival is nice to be assigned to...
Bueno, supongo que el festival es un buen lugar al que ser asignado…
I am at the World Tournament Festival, in Prizca.
Estoy en el Festival Torneo Mundial, en Prizca.
This plaza, right here, in the middle of Prizca, is where excellent Trainers come to battle, because it's cool.
Esta plaza, aquí mismo, en el medio de Prizca, es donde entrenadores excelentes vienen a combatir, porque es genial.
Nobody, not me, not locals, not tourists, wants to stop battling.
Nadie, no yo, no los locales, no los turistas, quiere parar de combatir.
Excellent shots. Check online in a few days, you might have just battled in front of a few million viewers.
Excelentes tomas. Comprueba online en un par de días, podrías haber combatido en frente de un millón de personas.
We have some good footage, but lets stick around to make a B-Roll.
Tenemos buen metraje, pero mejor hagamos un B-Roll.
Professional Trainers from around the world are gathering here.
Entrenadores Profesionales de todo el mundo se juntan aquí.
I'm technically a bit early, but it's worth it to see the best Makya has to offer.
Estoy técnicamente un poco temprano, pero lo vale para ver lo que mejor que Makya puede ofrecer.
I'm a former Makyan Tournament Champion.
Soy un antiguo Campeón del Torneo de Makya.
No no, not in my youth--the festival has only been going on for eight years!
No no, no en mi juventud–¡El festival se ha celebrado por sólo ocho años!
You never know when you'll reach your prime.
Nunca sabes cuándo vas a tocar techo.
It's just a hunch, but you seem like a Trainer that's looking for a good fight.
Es sólo una corazonada, pero pareces ser un Entrenador buscando una buena pelea.
You might want to check in on the other Champions. 
Puede que quieras buscar los otros Campeones. 
There's a few of us here in town.
Somos unos cuantos en el pueblo.
Scilla's at the Ironclad Dojo, and Elise is always holed up in the Castle...
Scilla está en el Dojo Férreo, y Elise está siempre metida en el Castillo…
Tell you what. If you manage to beat one of them in battle, I'll bring my team out of retirement for one last fight.
Sabes qué. Si logras vencer a uno de ellos en combate, traeré mi equipo fuera de retiro para un último combate.
Until then, enjoy your journey! You only get to do it once.
Hasta entonces, ¡Disfruta tu viaje! Sólo lo puedes hacer una vez.
If you manage to beat one of them in battle, I'll bring my team out of retirement for one last fight.
Si logras vencer a uno de ellos en combate, traeré mi equipo fuera de retiro para un último combate.
I've heard the news. A Trainer beating any of the Former Champions makes waves in our circles.
Escuché las noticias. Un Entrenador venciendo a cualquiera de los Antiguos Campeones no queda desapercibido en nuestros círculos.
I've got a promise to keep \PN. Got my team back from a cushy retirement -- no small task!
Tengo una promesa que cumplir \PN. Aquí tengo mi equipo de regreso de un cómodo retiro – ¡No una tarea sencilla!
Wouldn't want to keep them waiting for too long. Fancy to give us one last skirmish?
No quiero hacerlos esperar más tiempo. ¿Listo para darnos una última cruzada?
I'm as antsy as a Durant. Get ready soon!
Soy tan ansioso como un Durant. ¡Preparate pronto!
Then let's waste no time. Ready yourself!
Entonces no perdamos tiempo. ¡Prepárate!
Ha! Haha! What a rush!
¡Ja! ¡Jaja! ¡Qué subidón!
Two years of sitting on my bum would do that! I think my whole team is gonna feel sore tomorrow!
¡Y pensar que dos años de sentarse en mi trasero harían eso! ¡Creo que todo mi equipo va a estar dolido mañana!
You've done well, \PN. Any longer and I might have needed to call it quits early. Don't handle adrenaline well in my old age.
Estuviste bien, \PN. Un poco más y tendría que haberme retirado antes de tiempo. No manejo bien la adrenalina a esta edad.
I'm sure you're not satisfied just a single battle from me, but that's all I got in me. Retirement's just a little too comfy!
Estoy seguro de que no estás satisfecho con sólo un combate contra mí, pero eso es todo lo que tengo. ¡El retiro es simplemente muy cómodo!
Let me make up for it. I'll ask Praveen to take my place.
Déjame compensarte. Le diré a Praveen que tome mi lugar.
Child's got no respect for elders, but he's not a bad battler.
El niño no tiene respeto por sus mayores, pero no es un mal combatiente.
He'll probably be training in the Sandstone Estuary. No doubt he'll stop whatever he's doing to face you.
Probablemente esté entrenando en el Estuario Arenisca. No hay dudas de que parará lo que sea que esté haciendo para enfrentarte.
In the meantime, I need a nap. Farewell!
Por mientras, necesito una siesta. ¡Adios!
I love watching all the friendly matches that happen during the festival.
Me encanta ver todas los encuentros amistosos que ocurren durante el festival.
You get to see all sorts of battle strategies and team compositions.
Llegas a ver todo tipo de estrategias y composiciones de equipo.
There's always something to learn.
Siempre hay algo que aprender.
I have more Flying-type Pokemon, but I left them back at home so I could diversify!
Tengo más Pokémon tipo Volador, ¡Pero los dejé en casa así podría diversificarme!
Actually, I should stick to types that I know...
De hecho, debería apegarme a tipos que conozca… 
Maybe I need to find even more types!
¡Quizá tenga que encontrar incluso más tipos!
Should I branch out into Electric-type? Fire-type?
¿Debería expandirme a tipos Eléctrico? ¿Tipos fuego?
The Tournament has been growing in size and prestige every year.
El Torneo ha estado creciendo en tamaño y prestigio cada año.
Makyans have been battling here ever since Trainers became a thing.
La gente de Makya ha estado combatiendo aquí desde la existencia de los Entrenadores.
However, it got seriously large and respected once LuxTech started pumped in a bunch of sponsor money.
Sin embargo, pasó a ser especialmente grande y respetado una vez LuxTech empezó a poner un montón de dinero como patrocinador.
Wow, a wallhacker! #content
Tremendo, ¡Un atravesador de paredes! #contenido
Anybody non-Trainers who walk through this Plaza, by accident of course, is in for a shock once they realize where they are.
Cualquier no-Entrenador que camine por esta Plaza, obviamente por accidente, se sorprende al darse cuenta dónde está.
Most Pokemon who wander through here are caught by Trainers unless they were already part of another Trainer's party.
La mayoría de Pokémon que deambulan por aquí son atrapados por Entrenadores a no ser que ya sean parte del equipo de otro.
I'm trying to set up my stall, but this crowd won't leave!
Estoy intentando instalar mi puesto, ¡Pero esta multitud no se va!
Hopefully it'll all disperse eventually.
Espero que se dispersen eventualmente.
Now that I'm done handing out those inventions, I can just relax here at the Battle Festival.
Ahora que terminé de repartir estos inventos, puedo simplemente relajarme aquí en la Festival Bastalla.
I hope they have those new 3D Printers I saw advertised!
¡Espero que tengan esas nuevas Impresoras 3D que vi publicitadas!
I've got a whole fireworks thing planned for the Tournament.
Tengo todo un espectáculo de fuegos artificiales planeado para el Torneo.
This booth is a little side thing.
Este puesto es una cosa secundaria.
You cheated not only the game, but yourself.
No sólo hiciste trampa en el juego, sino a ti mismo.
You didn't grow.
No creciste.
You didn't improve.
No mejoraste.
You took a shortcut and gained nothing.
Tomaste un atajo y ganaste nada.
You experienced a hollow victory. Nothing was risked and nothing was gained.
Experimentaste una victoria vacía. Nada fue arriesgado y nada fue ganado.
It's sad you don't know the difference.
Es triste que no conozcas la diferencia.
You're a natural on camera kid.
Eres natural en la cámara chico.
At least you seem like it.
Al menos pareces serlo.
If you aren't, you better get used to it fast if you want to do well at the Tournament.
Si no lo eres, espero que te acostumbres rápidamente si quieres hacerlo bien en el Torneo.
I always look forward to battling here each year.
Siempre espero combatir aquí cada año.
Your team is so exciting to see! I'll be looking out for you.
¡Tu equipo es tan emocionante de ver! Tendré un ojo en ti.
A fun battle! I hope we can do that again.
¡Que combate divertido! Espero que podamos hacerlo de nuevo.
You should come around again, I'm itching for a rematch.
Deberías venir por aquí de nuevo, anhelo por una revancha.
Hey hey, how's it hanging?
Hey hey, ¿Qué tal todo?
After taking that slamming I gotta go hit the routes for some training.
Después de recibir esa golpiza tengo que ir a las rutas para un poco de entrenamiento.
But for now, I'm just a part of the crowd. Maybe you'll fight me again during the Tournament.
Pero por ahora, soy parte de la multitud. Quizás te enfrentes contra mi de nuevo durante el Torneo.
Hey, 'miring my team?
Hey, ¿Admirando mi equipo?
Of course you are. You're looking at a top contender here.
Por supuesto que lo estás. Estás viendo al mejor competidor de por aquí.
OK! OK! We got a winner heer!
¡OK! ¡OK! ¡Tenemos un ganador aquí!
I cede this bench to you.
Te cedo este banco.
Eyo, you beat me. But you didn't get me.
Bue, me venciste. Pero podrías haberlo hecho mejor.
Let's see if we can't get another round in.
Veamos si podemos conseguir otra ronda.
Hit me up again whenever, I'll be ready.
Ven conmigo cuando sea, estaré listo.
It looks like it's resisting an urge to ignite the fireworks!
¡Parece que se está resistiendo las ganas de prender los fuegos artificiales! 
Seeing all kinds of Pokemon in one place is so cool!
¡Ver todo tipo de Pokémon en un lugar es tan genial!
Whew, that's enough battling for now. I'm gonna go sit down somewhere.
Fiuu, suficiente combatir por ahora. Me iré a sentar a otro lado.
Your Pokemon are awesome! Let's battle again later.
¡Tus Pokémon son increíbles! Combatamos alguna otra vez.
Your Pokemon are rad, I need to see them agian.
Tus Pokémon son guay, tengo que verlos otra vez.
Not right now.
No ahora mismo.
Ready.
Estoy listo.
Whoa whoa whoa there! You can't just stroll up to The Bench like that.
¡Wow wow wow wow! No puedes simplemente acercarte a El Banco de esa forma.
This is The Bench, haven't ya heard? It's only got room for one winner, and that winner... is me.
Esto es El Banco, ¿No escuchaste? Sólo tiene espacio para un ganador, y ese ganador... soy yo.
Now I know that The Bench might be a bit intimidating for ya, so I've sweetened up the competition with a nice little relic I found.
Ahora, sé que El Banco puede ser un poco intimidante para ti, así que endulcé la competición con una bonita reliquia que encontré.
Heard it goes for a pretty penny, so it might be worth taking me on. Wanna go at it?
Escuché que vale lo suyo, así que puede vale la pena enfrentarme. ¿Vamos a ello?
Of course you are. You're looking at the current ruler of The Bench.
Por supuesto lo estás. Estás observando al gobernante actual de El Banco.
OK! OK! We got a winner here!
¡Ok! ¡Ok! ¡Tenemos un ganador aquí!
The Bench is yours, treat it well. Feel the comfort of superiority flow through that seat.
El Banco es tuyo, trátalo bien. Siente el confort de la superioridad fluir a través del asiento.
Eyo, you beat me. But you didn't get me.
Hey, me venciste. Pero no completamente.
Let's see if we can't get another round in. I ain't about to cede The Bench to any ol' schmuck.
Veamos si vamos a por otra ronda. No voy a cederle El Banco a cualquiera.
Hit me up again whenever, I'll be ready.
Hablan conmigo cuando quieras, estaré listo.
Anyways, names Ansel.
Como sea, mi nombre es Ansel.
Evolution Market
Tienda Evolutiva
Alright, that'll get you sorted.
Muy bien, eso debería ser todo.
Crowd should disperse soon enough once the other guys tell 'em that the coronation is on hold.
La multitud debería dispersarse una vez que los otros les digan que la coronación está en pausa.
Anyways, you should head over ASAP.
Como sea, deberías dirigirte allí lo más pronto posible.
Tamarind doesn't like when her requests take too long, believe me.
A Tamarind no le gusta cuando lo que pide tarda demasiado, creeme.
You might want to check in on the other Former Champions. There's a few of us here in town.
Puede que quieras buscar a los otros Antiguos Campeones. Hay unos cuantos de nosotros aquí en el pueblo.
Scilla's at the Ironclad Dojo, and Elise is always holed up by the Castle...
Scilla está en el Dojo Férreo, y Elise siempre está metida en el Castillo...
What about The Bench? Ah, I wouldn't worry. The Bench calls to people. Someone will answer The Bench eventually.
¿Y qué sobre El Banco? Ah, no me preocuparía. El Banco llama a la gente. Alguien le responderá a El Banco eventualmente.
Aw man, I was late for the tournament and missed all the cool battles!
Oh, ¡llegué tarde para el torneo y me perdí todos los combates geniales!
At least the shops here in the Plaza are still open...
Al menos las tiendas aquí en la Plaza siguen abiertas...
[Map35] 

\PN, get back here. I've got more free stuff. You want free stuff, right?
\PN, vuelve aquí. Tengo más cosas gratis. Quieres cosas gratis, ¿Verdad?
...They're in the red and white balls, \PN.
...Están en las bolas rojas y blancas, \PN.
Oh, \PN? Good luck, and next time you see your Mom, tell her I said thank you.
¿Oh, \PN? Buena suerte, y la próxima vez que veas a tu Madre, dile que dije gracias.
Thank you, and we're even.
Gracias, y que estamos a mano.
...I miss Regidrago. It'd make this so much easier. I need to call Helena, definitely.
...Extraño a Regidrago. Haría esto mucho más fácil. Tengo que llamar a Helena, definitivamente.
Probably also Samorn, maybe Lainie...
Probablemente también a Samorn, quizá a Lainie… 
\wuYou decide to stop eavesdropping, and leave Professor Tamarind alone.
\wuDecides dejar de husmear, y dejar a la Profesora Tamarind sola.
This Pokéball contains Bounsweet!
¡Esta Poké Ball contiene a Bounsweet!
You look up Bounsweet in your new Pokédex...
Buscas a Bounsweet en tu nueva MasterDex… 
So, you want Bounsweet?
Entonces, ¿Quieres a Bounsweet?
One. <i>One</i>, and be happy you get that.
Uno. <i>Uno</i>, y estate feliz de que obtienes eso.
This Pokéball contains Numel!
¡Esta Poké Ball contiene a Numel!
You look up Numel in your new Masterdex...
Buscas a Numel en tu nueva MasterDex… 
So, you want Numel?
Entonces, ¿Quieres a Numel?
This Pokéball contains Krabby!
¡Esta Poké Ball contiene a Krabby!
You look up Krabby in your new Masterdex...
Buscas a Krabby en tu nueva MasterDex… 
So, you want Krabby?
Entonces, ¿Quieres a Krabby?
I was gonna just throw some Normal-types at you and call it a day, but I'd feel bad.
Estaba por darte un par de tipos Normal y quedarme contenta, pero me sentiría mal.
I had Andris pull some strings and... and that name means nothing to you, so forget I said anything.
Hice que Andris moviera un par de hilos y… y ese nombre no significa nada para ti, así que olvida que dije nada.
Point is, surprise! You get two starters: One standard three-stage Grass, Water or Fire, you know the drill, but also a Normal-type.
El punto es, ¡Sorpresa! Obtienes dos iniciales: Uno Planta, Agua o Fuego de tres etapas, ya conoces el cuento, pero también un tipo Normal.
But first things first...
Pero primero lo primero… 
\PN received a MasterDex!
¡\PN obtuvo una MasterDex!
The <imp>MasterDex</imp> is a Pokédex, but it comes preloaded with data on every non-legendary species.
La <imp>MasterDex</imp> es una Pokédex, pero que está precargada con datos de todas las especies no-legendarias.
Moves, Abilities, stats, evolutions - it's all in there.
Movimientos, Habilidades, estadísticas, evoluciones - todo está ahí.
Now go pick out your first starter. I ain't got all day.
Ahora ve y elige tu primer inicial. No tengo todo el día.
OK, next is the Normal-types.
Ok, lo siguiente son los Pokémon tipo Normal.
You may want to look these up in your MasterDex, using the <imp>search feature</imp>.
Puede que quieras buscar estos en tu MasterDex, usando la <imp>función de búsqueda</imp>.
Skwovet, Zigzagoon, or Patrat?
¿Skwovet, Zigzagoon, o Patrat?
Alright, come back to me when you know what you want.
Bien, ven conmigo cuando sepas lo que quieres.
Sure, good choice. Now, uh... oh, yeah.
Seguro, buena decisión. Ahora, eh… ah, sí.
Take this.
Toma esto.
Makyan invention. It will regenerate held items automatically after battles.
Invención de Makya. Regenerará objetos equipables automaticamente después de un combate.
Berries, Gems, you name it.
Bayas, Gemas, lo que sea.
Aaand here's some Poké Balls.
Yyyyy aquí tienes algunas Poké Balls.
Gonna be honest, I'm here on business too, so I really don't have another minute to spare on you.
Siendo honesta, estoy trabajando por aquí, así que realmente no tengo otro minuto que perder contigo.
There's a whole mess stirring on the coast up north, but that's - don't worry about that. Worry about getting your badges.
Hay todo un lío ocurriendo en la costa norte, pero eso - no te preocupes al respecto. Preocúpate por conseguir tus medallas.
There's a Gym here, but <imp>Lambert</imp>, the leader, is out.
Hay un Gimnasio aquí, pero <imp>Lambert</imp>, el líder, está fuera.
I heard he went west to <imp>Bluepoint Beach</imp>.
Escuché que fue a la <imp>Playa Bluepoint</imp>, al oeste.
I've got bigger problems on my plate, though, so scram.
Pero tengo mayores problemas por aquí, así que fuera.
What are you waiting for? I got them laid out all nice and everything!
¿Qué estás esperando? ¡Los puse en la mesa de forma bonita y todo! 
Didn't I say to leave me alone?
¿No te dije que me dejaras sola?
No
No
Yes
Sí
Not Now
Ahora No
Skwovet
Skwovet
Zigzagoon
Zigzagoon
Patrat
Patrat
The bedsheets are finely pressed.
La cama está muy bien armada.
It looks like it hasn't been used recently.
Parece ser que no ha sido usado recientemente.
A variety of inoffensive books line the shelves.
Una variedad de libros inofensivos se encuentran en los estantes.
The majority contain nature photography on large, glossy paper.
La mayoría contienen fotografías de la naturaleza en grandes papeles brillantes.
Don't bother. I didn't have time to grab any room service.
No te molestes. No tuve tiempo para pedir servicio a la habitación.
Not that I'd let you have any either way.
No es como si te hubiera dejado de todos modos.
The screen displays a news article titled "Lava Flows Put Pause On Casaba Expansion".
La pantalla muestra un artículo de noticias titulado "Flujos de Lava Frenan la Expansión de Casaba".
You decide to stop eavesdropping, and leave Professor Tamarind alone.
Decides dejar de espiar, y dejas a la Profesora Tamarind sola.
You look up Bounsweet in your new MasterDex..
Buscas a Bounsweet en tu nueva MasterDex...
You look up Numel in your new MasterDex...
Buscas a Numel en tu nueva MasterDex...
You look up Krabby in your new MasterDex...
Buscas a Krabby en tu nueva MasterDex...
[Map37]

The lake here used to be pretty. The ice rink is nice, but it just doesn't have the same appeal.
El lago aquí solía ser bonito. La pista de hielo está bien, pero es que perdió el encanto..
I remember this place started freezing a few years back, right before Team Chasm disbanded.
Recuerdo que este lugar empezó a congelarse hace unos años, justo antes de que el Team Chasm se disolviera.
I wouldn't put it past them to be behind it, they got their hands in everything.
No descartaría que ellos estuvieron detrás de ello, tienen sus manos en todo.
I've been trying to learn every sport lately.
Últimamente estuve intentando aprender todos los deportes.
Judo, baseball, tennis, even lacross. I've managed to hold my own against players in each of them.
Judo, baseball, tennis, incluso lacross. Logré ir frente a frente contra jugadores de cada uno.
It's a long but reward process. My next project is figure skating.
Es un largo proceso pero compensa. Mi siguiente proyecto es aprender a patinar.
That lady over there is killing it, so I'm trying to copy her movements.
Esa señorita lo está rompiendo, así que intento copiar sus movimientos.
I used to be a hockey player, so ice skating is something that was natural to me.
Solía ser un jugador de hockey, así que patinar sobre el hielo es algo natural para mi.
But I have to admit, figure skaters have something figured out.
Pero tengo que admitir, entiendo a los skaters.
Doing tricks on the ice feels great.
Hacer trucos en el hielo se siente increíble.
Hey kid. If you're looking for your next adventure, I wouldn't advise going this way.
Hey chico. Si estás buscando una nueva aventura, no te recomendaría ir por aquí.
An Avalugg avatar has appeared in the Ice Cave.
Un avatar de Avalugg apareció en la Cueva Hielo.
If you do go in, you legally absolve the Rangers and the Svait Rescue Operation of responsability.
Si entras, legalmentes absuelves a los Rangers y a la Operación de Rescate Svait de toda responsabilidad.
"Svait, experience an eternal snow season!"
“Svait, ¡Experiencia una temporada nevada eterna!”
"Sister of Icirrus City."
"Hermana de Ciudad Teja."
The Ice Cave is really a unique phenomenon. It spews out extremely cold air.
La Cueva Hielo es un fenomeno completamente único. Expulsa aire extremadamente frío.
It cools the area down so much that we get snowfall most of the year.
Enfría tanto el área que tenemos nevadas casi todo el año.
In fact, we get more snow even than Mt. Kilna.
De hecho, tenemos incluso más nieve que el Mt. Kilna.
East: County Park
Este: Parque del Municipio
South: Repora Forest
Sur: Bosque Repora
North: Ice Cave
Norte: Cueva Hielo
I've been coming to this lake once a year for over thirty years now.
He estado viniendo a este lago una vez al año por ya más de treinta años.
Seeing this place grow and change has been both strange and exciting.
Ver este lugar crecer y cambiar ha sido tanto extraño como emocionante.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Ugh. I don't really get how to do this whole ice skating thing.
Ugh.  En serio no entiendo esto de patinar sobre el hielo.
ACHOO!
¡ACHU!
I think I've also caught a cold...
Encima creo que me resfrié.
The ice rink used to be a lake, yet it's entirely frozen now.
La pista de hielo solía ser un lago, sin embargo está completamente congelado ahora.
This little pond stays unfrozen however.
Sin embargo, este pequeño estanco no se congela.
What could have caused such an abnormal change in temperature in such a concentrated area?
¿Que podría haber causado un anormal cambio en la temperatura concentrado en esta área?
If you do go in, you legally absolve the Rangers and the Svait Rescue Operation of responsibility.
Si entras, legalmente absuelves a los Rangers y a la Operación de Rescate Svait de toda responsabilidad.
There you are.
Ahí estás.
I’ve had a chance to look more at the data on that USB.
Tuve la oportunidad de ver más datos en ese USB.
The people you got this from really didn’t bother to scrub anything off of it, huh?
La gente de la que obtuviste esto ni se molestó en limpiar nada de esto, ¿eh?
I feel a little silly for spending all that time in the stacks.
Me siento algo tonta por pasar tanto tiempo en la biblioteca.
All these findings and life's work worth of knowledge makes you feel very, very, small.
Todos estos descubrimientos y el equivalente a una vida de conocimiento te hace sentir muy, muy, pequeño.
Are they satisfied to just, never act on the knowledge that they’ve obtained?
¿Acaso están satisfechos en simplemente, no hacer nada con todo el conocimiento que han obtenido?
Hey. This might be an odd question, but…
Hey. Esta pregunta podrá parecer extraña, pero...
Could you come and talk to me again when you have 4 or less Pokemon in your party?
¿Podrías regresar y hablar conmigo de nuevo cuando tengas 4 o menos Pokémon en tu equipo?
I think it’d be best if you come back when you have 4 or less Pokemon in your party.
Creo que sería mejor su regresaras cuando tengas 4 o menos Pokémon en tu equipo.
Great. Sorry.
Genial. Lo siento.
Most trainers I’ve seen around the region only use parties of 4, so I felt a bit… Intimidated by your overwhelming strength.
La mayoría de entrenadores que he visto en esta región sólo usan equipos de 4, así que me sentí algo... intimidada por tu fuerza abrumadora.
I have another possibly odd question for you.
Tengo otra pregunta posiblemente rara para tí.
Have you ever caught a Legendary Pokemon before?
¿Alguna vez has atrapado a un Pokémon Legendario?
I was dreading that.
Temía eso.
I don’t think I have it in me to let you become a hoarder like Team Chasm was.
No creo que pueda dejarte convertirte en un acaparador como lo fue el Team Chasm.
These are forces of nature you’re messing with. And they need to be respected as such.
Estás jugando con fuerzas de la naturaleza. Y tienen que ser respetadas como tales.
You need to know where you stand.
Tienes que saber dónde estás parado.
You need to know your place.
Tienes que conocer tu lugar.
Oh, good. Right, yeah!
Oh, bien. Cierto, ¡seh!
That’d be ridiculous if you did. It’d be like owning an Avatar.
Sería ridículo si lo hicieras. Sería como atrapar un Avatar.
But… The Seekers were able to work with The Crafter to attain some sort of harmony with those.
Pero... Los Buscadores fueron capaces de trabajar con El Escultor para tener algún tipo de armonía con ellos.
Even if I can find beauty in the primalness… Somehow, humanity managed to take control.
Incluso si puedo encontrar belleza en lo primigenio... De algún modo, la humanidad logró tomar control.
…If anyone should be worthy of inheriting the legacy of the Seekers, it's me.
…Si alguien es merecedor de heredar el legado de los Buscadores, soy yo.
I’m the one who put in all the time reading the research here.
Yo soy quien pasó todo ese tiempo leyendo las investigaciones allí.
I’m the one who picked their bones clean.
Yo soy quien meditó sobre ellas.
If anyone should be worthy of inheriting the legacy of the Seekers, it's me.
Si alguien es merecedor de heredar el legado de los Buscadores, soy yo.
I’m so sorry.
Lo siento tanto.
I don’t know what came over me, I really lost myself for a moment.
No sé que me pasó, realmente me perdí a mí misma por un momento.
Shows how easy it could’ve been for the Seekers and Team Chasm to let this go to their heads.
Es una buena demostración de lo fácil que se les pudo haber subido esto a la cabeza los Buscadores y al Team Chasm.
Here, let me heal your team up.
Ok, déjame curar a tu equipo.
Let’s go find what we came here for together.
Busquemos juntos lo que vinimos a encontrar aquí.
[Map38]

Okay, now just to dig the moat!
Ok, ¡Ahora a cavar hasta el foso!
They beat us sis....
Nos derrotó hermana… 
East: Casaba Villa
Este: Villa Casaba
I have a Spheal that was left behind by a group of brats that stayed in the Villa.
Tengo un Spheal que fue dejado atrás por un grupo de mocosos de la Villa.
People who abandon their Pokemon like that infuriate me.
La gente que abandona sus Pokémon de ese modo me enfurece.
I was going to release it into the wild, but tropical waters don't exactly mesh with Spheal biology.
Lo iba a liberar a la naturaleza, pero las aguas tropicales no combinan exactamente con la biología de Spheal.
Tell you what.
Sabes qué.
I need a Pokemon that will help me deal significant amounts of property damage for when I find these people.
Necesito un Pokémon que me ayude a causar una significativa cantidad de daños a la propiedad cuando encuentre a esta gente.
Any Fire-type Pokemon would probably be up for it.
Cualquier Pokémon de tipo Fuego probablemente sirva.
If you have a Pokemon like that, I'll trade you for this Spheal.
Si tienes un Pokémon así, te lo intercambiaré por este Spheal.
I suppose I'll try to find someone else on this route.
Supongo que tendré que encontrar algún otro en esta ruta.
Come back when you find a Fire-type Pokemon.
Vuelve cuando encuentres un Pokémon de tipo Fuego.
Let's get this started.
Empecemos con esto.
Alright, time to find those losers.
Bien, hora de encontrar a esos perdedores.
I see some prize money on the horizon!
¡Veo un premio en el horizonte!
You know what? I'd best be spending me money instead of losin' it!
¿Sabes qué? ¡Debería gastar mi dinero en vez de perderlo!
Well, there goes me shore leave money.
Bueno, ahí van mis únicos ahorros.
Didn't see me comin' did ya!?
¿¡No me viste venir eh!?
You won't see me goin' will ya?
¿No me verás venir eh?
I'll see you again. You won't see me!
Te veré de nuevo. ¡Tú no me verás!
I developed a multi-hit attack during Lambert's self-defense course.
Desarrollé un movimiento de multi-golpes durante el curso de defensa personal de Lambert.
I don't get much chance to battle, though.
Pero no tengo muchas oportunidades de usarlo.
Would you allow me the chance to teach my Multi Strike attack to your Pokemon?
¿Me darías la oportunidad de enseñarle mi Multi Golpe a uno de tus Pokémon?
It should be simple enough for many Pokemon, mostly Normal-type.
Debería ser suficientemente simple para la mayoría de Pokémon, especialmente tipo Normal.
Ah, excellent!
¡Ah, excelente!
Ah, pardon my indulgence in even asking.
Ah, perdona mi indulgencia en incluso preguntar.
Wait a minute sis! This loser doesn't even have two pokemon!
¡Un minuto hermana! ¡Este perdedor ni tiene dos Pokémon!
Really? Teeheehee, get lost, loser.
¿En serio? Jijiji, pierdete, perdedor.
Hey! You stepped on our sandcastle!
¡Hey! ¡Pisaste nuestro castillo de arena!
Let's rough 'em up sis!
¡Démosle una lección hermana!
I'm gonna go tell on you!
¡Te advierto!
Our older brother will beat you up!
¡Nuestro hermano mayor te derrotará!
They beat us sis...
Nos derrotó hermana… 
Waaaaaah!
¡Waaaaaah!
This is gonna be the best castle ever!
¡Este va a ser el mejor castillo de la historia!
I burnth my thongue...
'e que'é 'i le'gua...
You're theriothly too good!
¡E'es de'a'iado bue'o!
And I thought thoday couldn't get worth!
¡Y pe'é que hoy no i'a pa'ar a'da i'tere'ante!
And I thought thoday couldn't get worth!!
¡Y peé que hoy no ia paar ada itereante!
Wow, you found me again!
Wow, ¡Me encontraste de nuevo!
A loss is a loss, I guess I owe you that second TM now.
Una derrota es una derrota, supongo que ahora te debo la segunda MT.
I'll head back to town now. That was a fun game. I'm pretty worked up, hehe.
Volveré al pueblo ahora. Fue un juego divertido. Estoy bastante avivado, jeje.
You know, I fancy myself quite the battler! Care to see?
Sabes, ¡Me apetece mostrar un buen combatiente! ¿Quieres ver?
You... You're quite the battler...\wt[20]
Tú... eres un buen combatiente...\wt[20]
I-I'm going to leave now.
M-me voy ahora.
You, defeat me? My goodness!
Tú, ¿Me derrotaste? ¡Dios mío!
<i>Sniff sniff</i>
<i>Sniff sniff</i>
I can smell energy on you! We must battle!
¡Puedo oler energía en ti! ¡Debemos combatir!
The stench of defeat!
¡El odor de la derrota!
Smell ya later!
¡Nos olemos luego!
Wild Pokemon keep defeating my Pokemon!
¡Los Pokémon salvajes se la pasan derrotando a mis Pokémon!
Why is catching Pokemon so hard?!
¡¿Por qué capturar Pokémon es tan difícil?!
No
No
Yes
Sí

[Map39]

Each Pokemon has their own Personality Traits.
Cada Pokémon tiene sus propios Rasgos de Personalidad.
Bonding with a Pokemon, and discovering what makes them unique, can be such a source of joy.
Vincularse con un Pokémon, y descubrir qué los hace únicos, puede ser una fuente de felicidad.
Don't worry about your battles. No matter the personality, any Pokemon can be an excellent battler.
No te preocupes por tus combates. No importa su personalidad, cualquier Pokémon puede ser un excelente combatiente.
Use whatever Pokemon you connect with the most.
Usa cualquier Pokémon con el que más conectes.
Hello, and welcome to the Casaba Villa Pokécenter!
Hola, ¡Y bienvenido al Centro Pokémon de Villa Casaba!
Oh, you're new to Makya, are you?
Oh, eres nuevo en Makya, ¿No?
An emergency measure was introduced recently to help trainers who might be in danger from avatar attacks.
Una medida de emergencia fue introducida recientemente para ayudar entrenadores que puedan estar en peligro por ataques de avatares.
According to that new measure, I'm supposed to give you this.
Según esta nueva medida, se supone que te tengo que dar esto.
Use this Aid Kit to heal your entire party!
¡Usa este Botiquín para curar a todo tu equipo!
Fainted Pokemon will be revived, their statuses will be healed, and their PP will be restored as well.
Pokémon debilitados revivirán, sus estados serán curados, y sus PP también serán restaurados!
It has a limited number of uses, but any nurse or other healer you meet will restore its supplies back up to full!
¡Tiene un número limitado de usos, pero cualquier enfermera u otro curador que encuentres restaurará sus provisiones por completo!
Thank you for your patience while I explained all of that.
Gracias por tu paciencia mientras expliqué todo eso.
I will resume my normal duties now.
Ahora volveré a mis labores diarias.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos cuantos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías curar a tus Pokémon por completo.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
After beating the seventh gym, I decided that me and the team needed a vacation.
Después de vencer al séptimo gimnasio, decidí que mi equipo y yo necesitamos unas vacaciones.
Need to be rested up before the championship, right?
Hay que estar descansados antes del campeonato, ¿No?

[Map40]
You looking for the missing package?
¿Estás buscando el paquete perdido?
Too bad, I'm gonna find it first!
¡Qué mal, porque voy a encontrarlo primero!
I'm here unofficially, so there won't be any paper trail linking me to this fiasco.
Estoy aquí extraoficialmente, así que no habrá ningún camino de papeles que me conecten a este fiasco.
Wait, paper trail? Hmm...
Espera, ¿Camino de papeles? Hmm...
All of this could have been avoided with better planning...
Todo esto podría haber sido evitado con mejor planeación...
South-East: Kilna Turf
Sureste: Campo Kilna
North: County Park
Norte: Parque del Municipio
Center: Exit to Team Chasm HQ
Centro: Salida a Guarida Chasm
South-West: Exit to Kilna Ascent
Suroeste: Salida a Subida Kilna
Hey, can I ask a favor?
Hey, ¿Puedo pedirte un favor?
I’m really really sorry, but you got some medicine you can spare?
Lo siento muchísimo, ¿Pero tienes un poco de medicina de sobra?
I’ve got a Pokémon that needs fixing up, and, uh, it’s pretty bad.
Tengo un Pokémon en mal estado, y, eh, es bastante grave.
Uh, well – listen, if you promise to share I’ll let it out of its ball.
Eh, bueno  – escucha, si prometes compartir lo sacaré de su ball.
I can’t take it to a Pokécenter because… you’ll see.
No puedo llevarlo a un Centro Pokémon porque… verás… 
You hand over some of your Aid Kit medicine.
Le das un poco de medicinas de tu Botiquín.
You hand over a Fresh Water.
Le das una Agua Fresca.
Oh, uh, you, uh… you don’t have any either.
Eh, ah, tú, eh… tú tampoco tienes nada.
Sorry to bother you. Guess you’ve got your own issues. G’luck.
Perdón por molestarter. Supongo que tienes tus propios problemas. Suerte.
Ah, man.
Ah, hombre.
OK, yeah, I guess.
Ok, sí, supongo.
I gotta figure something out now. I’ll – I’ll get by.
Tendré que buscar otro modo. Me – me las arreglaré.
G’luck.
Suerte.
This is why I didn’t just go to a Pokécenter.
Esta es la razón por la que no lo llevé a un Centro Pokémon.
It’s a Phione. Don’t bother looking it up in your 'dex – they aren’t even real.
Es un Phione. Ni te molestes en buscarlo en tu ‘dex – ni siquiera son reales.
Least, that’s what people say. Just a myth.
Al menos, eso es lo que la gente dice. Sólo un mito.
And, y’know how Makya is – I wasn’t about to show it off in public.
Y, sabes cómo es Makya – no iba a mostrarlo en público.
Here, let’s get ya fixed up…
Toma, déjame curarte… 
Dumb luck. Stumbled across a Manaphy one night and it gave me an egg.
Pura suerte. Me encontré un Manaphy una noche y me dió un huevo.
Didn't know if I was cut out for that, but couldn't exactly turn it down.
No sabía si era “digno” para eso, pero no es que pudiera rechazarlo.
Figured it was a chance to do right, y’know?
Pensé que sería mi oportunidad para hacer algo bien, ¿Sabes?
Phione? They’re the children of Manaphy.
¿Phione? Son los hijos de Manaphy.
That’s what I’ve heard anyways. Can’t find any solid records online of someone catching one.
O eso es lo que escuché. No pude encontrar ningún archivo sólido online de alguien capturando uno.
Not everyone even believes they exist. But, uh, hey, this one’s real.
No todos creen que existen. Pero, eh, este es real.
Well, you helped me out, didn’t you?
Bueno, me ayudaste, ¿No?
Don’t really seem like a Pokémon thief to me. So, yeah, I guess I trust you.
No pareces un ladrón Pokémon para mi. Así que, sí, supongo que confío en ti.
I was trying to train it up, but it’s a pretty fragile little thing.
Estaba intentando entrenarlo, pero es una pequeña cosa frágil.
Didn’t hatch all that long ago, and, well… I’m used to training hardier Pokémon.
No eclosionó hace mucho, y, bueno… estoy acostumbrado a entrenar Pokémon más duros.
Still trying to learn to be a li’l more gentle, you know?
Sigo intentando aprender a ser un poco más gentil, ¿Sabes?
Wait, guess I haven’t actually introduced myself.
Espera, supongo que no me he presentado.
My name’s <imp>Eifion</imp>, and this is my Phione. How about you?
Mi nombre es <imp>Eifion</imp>, y este es mi Phione. ¿Y tú?
…Well, \PN, it’s nice meeting you.
…Bueno, \PN, es un gusto conocerte.
You too, \pfp. I should be heading out, but thank you, seriously. You bailed me out big time here.
Tú también, \pfp. Ya debería irme, pero gracias, en serio. Me acabas de sacar de un apuro.
Won’t forget it. See you around!
No lo olvidaré. ¡Nos vemos luego!
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Yendome – oh. Tú – tú estás buscando por algo aquí abajo-
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Algunos papeles sueltos mostrando el logo de LuxTech.
Where is it?
¿Dónde está?
Use your Aid Kit.
Usar tu Botiquín.
Give a Fresh Water.
Dar una Agua Fresca.
Sorry, but no.
Perdón, pero no.
How did you get it?
¿Cómo lo conseguiste?
What is it?
¿Qué es?
You trust me?
¿Confías en mi?
How'd it get hurt?
¿Cómo se lastimó?
I'm so happy I can finally return to my plants!
¡Estoy tan contento por finalmente regresar a mis plantas!
Thank you thank you thank you!!
¡¡Gracias gracias gracias!!
I've been waiting for days to do maintenance on these lights.
He estado esperando durante días para hacer manentimiento 
Wasn't gonna risk it with that Avatar making its home here.
Teniendo en cuenta que ese Avatar hizo que este lugar sea su hogar.
I appreciate you taking care of that for me!
¡Aprecio que te hayas encargado de eso por mí!
You really did a number on that avatar.
Sí que te deshiciste de ese avatar.
Can't afford to be trapped in here, since I got this Origin Ore to fence.
No puedo permitirme quedarme atrapada aquí, ya que tengo este Mineral Primario.
Yeah, I stole it. What of it?
Seh, lo robé. ¿Algún problema?
Or maybe you're interested?
¿Quizás estás interesado?
5k, since I like ya.
5k, sólo por ser tú.
Your loss.
Te lo pierdes.
The shiny stuff always sells.
Esta cosa brillante siempre se vende.
You hand over $5000 in exchange.
Pagas los $5000.
See ya later. Not!
¡Hasta nunca!
Don't mess with me like that, you don't even have the cash.
No me molestes de esa forma, ni siquiera tienes el dinero.
AGHHH!!!
¡¡AHHH!!!
.....
.....
Sorry, I thought you were an Avatar!
Lo siento, ¡Pensé que eras un Avatar!
I was so stupid, I thought I could win against the Beartic that's blocking the way down there.
Fui demasiado estúpido, pensé que podía ganar contra el Beartic que bloqueaba el camino por aquí.
It wiped out my whole team.
Acabó con todo mi equipo.
You handled that Beartic with ease, incredible!
¡Increíble, le ganaste a ese Beartic como si nada!
You didn't risk it just to help me, did you?
No te acabas de arriesgar sólo para ayudarme, ¿Verdad?
Well, this is awkward...
Bueno, esto es incómodo...
Abraporter, activate!
¡TeletransportAbra, actívate!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Yes
Sí
[Map41]

Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Lambert's gym is inspired by his old days of breaking up brawls and knockin' skulls!
¡El gimnasio de Lambert está inspirado por los antiguos días de contiendas y golpear cráneos!
Therefore his gym focuses on Fighting-type and Dark-type Pokemon.
Por lo tanto su gimnasio se centra en Pokémon tipo Lucha y Siniestro
You're new to Makya, right? Focusing on two types is standard for gyms in this region.
¿Eres nuevo en Makya, no? Centrarse en dos tipos es el estándar para gimnasios en esta región.
If you want to take Lambert to task, Fairy-type Pokemon are your best bet.
Si quieres retar a Lambert, los Pokémon tipo Hada son tu mejor opción.
Bug-type and Flying-type Pokemon are also useful!
¡Los Pokémon tipo Bicho y Volador son también útiles!
Hope that helps!
¡Espero que eso ayude!
You knocked some sense into him.
Veo que le hiciste entrar en razón.
Congrats!
¡Felicidades!
Hey! We've got standards here, so show me some real talent or get out!
¡Hey! Tenemos algunos estándares aquí, ¡Así que muéstrame algo de talento o vete!
Oh, Lambert's in for a real shock when he faces you! Wish I could see it!
Oh, ¡Lambert se sorpenderá cuando te lo enfrentes! ¡Ojalá poder verlo!
Ouch! You didn't have to go that far, y'know...
¡Ouch! No tenías que ir tan lejos, sabes… 
Go on! I'll be back after I'm done pitying myself!
¡Ve! ¡Volveré cuando termine de apenarme!
Ah, so you made it to me. Congrats. Now, uh, things work a little differently 'round here.
Ah, llegaste hacia mí. Felicidades. Ahora, eh, las cosas funcionan un poco diferente por aquí.
Us Gym Leaders have our pared-down teams designed for challengers like you...
Nosotros, los líderes de gimnasio, tenemos unos equipos simplificados diseñados para retadores como tú… 
...but we also have our<i>full</i> teams, built for more difficult battles.
...pero también tenemos nuestros equipos <i>completos</i>, hechos para combates más díficiles.
Your choice -- you get the badge either way.
Tu elección – obtienes la medalla de todos modos.
So, the usual, or something with some bite to it?
Entonces, lo usual, ¿O algo con un poco más de espina?
Ah, you're killing me. Well, c'mon back when you're ready.
Ah, por favor. Bueno, vuelve cuando estés listo.
Good choice. Well, up until now we’ve been best buds, but it’s time to show you what Makya’s taught me.
Buena elección. Bueno, hasta ahora hemos sido los mejores amigos, pero es hora de mostrar lo que Makya me ha enseñado.
I haven’t gone soft just yet. Ready? Go!
Todavía no soy blando. ¿Listo? ¡Vamos! 
Impressive. You’re a damn sight better than most of the folks 'round here.
Impresionante. Pareces ser demasiado mejor que la mayoria gente por aquí.
Might even be Champion material. Let me get your Pokémon back into tip-top shape.
Hasta podrías ser material de Campeón. Déjame devolver a tus Pokémon a su mejor estado.
As for you, here: the Loyalty Badge. It ain’t much, but you earned it.
Y para ti, toma: la Medalla Lealtad. No es mucho, pero te la ganaste.
Come see me again some time. I’m itching for a <imp>rematch</imp>.
Vuelve cuando tengas tiempo. Estoy impaciente por una <imp>revancha</imp>.
Oh, I was hoping you’d say that. You ain’t facing Gym Leader Lambert today.
Oh, estaba esperando que dijeras eso. Hoy no te estás enfrentando al Líder de Gimnasio Lambert.
No, this is former Team Chasm Captain Lambert, at your service.
No, este es el antiguo Capitán Chasm Lambert, a tu servicio.
Let’s dance!
¡Bailemos!
I don’t know what to say. That was -- you’re the best trainer I’ve ever faced, and that’s including the kid that dismantled our entire Team.
No sé qué decir. Eso fue – eres el mejor entrenador que he enfrentado, y eso incluye a la niña que desmanteló a todo nuestro equipo.
You <i> dropped </i> me, like it wasn’t even a struggle.
Me <i> destruíste</i>, sin esforzarte en lo más mínimo.
Take it -- it’s the Loyalty Badge.
Tómala – es la Medalla Lealtad.
Actually... let's go talk at my house.
De hecho… hablemos en mi casa.
Damn. It's been almost a decade since I've been beaten that thoroughly.
Rayos. Ha sido casi una década desde que me vencieron de tal forma.
Tamarind told me you and your brother were good, but <i>that</i> good?
Tamarind me dijo que tú y tu hermano eran buenos,  ¿Pero <i>tan</i> buenos?
As for you, here: the Loyalty badge. You more than deserve it.
Y para ti, toma: la Medalla Lealtad. La mereces más que nada.
You looking for a rematch? I’ll oblige you.
¿Buscas una revancha? Es mi placer.
Pick your poison.
Elige tu veneno.
Beat me again. Don’t really know what to say to that -- you know your stuff.
Derrotado otra vez. No sé qué decir sobre eso – sabes lo que haces.
I’ll heal up your Pokémon and get out of your way.
Pondré a tus Pokémon en buena forma otra vez y saldré de tu camino.
You <i>dropped</i> me, like it wasn’t even a struggle.
Me <i> destruíste</i>, sin esforzarte en lo más mínimo.
Well, you sure proved yourself this time. Feels like you could take on my entire team and then some.
Bueno, supongo que demostraste tu valía esta vez. Parece que podrías tumbar mi equipo entero y luego un par más.
Want me to call up some of my old buddies next time? Oh, whatever.
¿Quieres que llame a mis antiguos colegas la próxima vez? Oh, como sea.
The door is securely locked.
La puerta está firmemente bloqueada.
A maroon punching bag.
Un saco de boxeo color granate.
A large logo of a Pancham is emblazened on the front and back.
Está adornado con un gran logo de un Pancham tanto por delante como por detrás.
Ah, so you made it to me. Congrats.
Ah, veo que llegaste. Felicidades.
Now, uh, things work a little differently ‘round here. Us gym leaders ain’t about to pull any punches.
Ahora, eh, las cosas funcionan un poco diferente por aquí. Los líderes de gimnasio aquí no nos andamos con chiquitas.
Our teams have some bite to them, so make sure you’re ready before you try and take me on in a brawl.
Nuestros equipos tienen algo de espina, así que asegúrate de estar listo antes de desafíarme.
So, what can I do you for? You ready for a proper fight?
Entonces, ¿qué puedo hacer por tí? ¿Listo para una pelea de verdad?
Ah, you’re killing me. Well, c’mon back when you’re ready.
Ah, no me dejes así. Bueno, regresa cuando estés listo.
Oh, I’ve got a good feeling about this bout.
Oh, tengo un buen sentimiento respecto a esta contienda.
You ain’t facing Gym Leader Lambert today.
Hoy no te enfrentas al Líder de Gimnasio Lambert.
I haven’t gone soft just yet.
Aún no me ablando.
Ready? Go!
¿Preparado? ¡Vamos!
Let me heal your Pokémon, and why don’t you let me brood over how humiliating this is.
Déjame curar a tus Pokémon, y por qué no me dejas darle vueltas a lo humillante que es esto.
Impressive. You’re a damn sight better than most of the folks ‘round here.
Impresionante. Eres alguien mucho mejor que la mayoría de la gente por aquí.
Might even be Champion material.
Incluso puede que seas material de Campeón.
Let me get your Pokémon back into tip-top shape.
Déjame regresar a tus Pokémon a la mejor forma.
Come see me again some time. I’m itching for a rematch.
Ven a verme de nuevo en algún momento. Ansío una revancha.
Not right now.
No ahora mismo.
Let’s go.
Vamos.
[Map43]

Room 204\nCurrent Resident: Aditya
Habitación 204\nResidente Actual: Aditya
You should keep active, it has a ton of health benefits.
Deberías mantenerte activo, tiene un montón de beneficios para tu salud.
Both for you and your Pokemon!
¡Tanto para ti como para tus Pokémon!
1, 2, 3, 4!
¡1, 2, 3, 4!
Lets go, lets go!
¡Vamos, vamos!
Room 202\nCurrent Resident: Ruby
Habitación 202\nResidente Actual: Ruby
HIYA!
¡HIYA!
Room 201\nCurrent Resident: Theodore
Habitación 201\nResidente Actual: Theodore 
I'm glad this complex has this room, where I can train my Pokemon safely.
Agradezco que este complejo tenga esta habitación, donde puedo entrenar a mis Pokémon de forma segura.
Not that much tends to happen between these two...
Tampoco es que suela pasar mucho entre esos dos… 
Room 203\nCurrent Residents: Dana, Sophia
Habitación 203\nResidentes Actuales: Dana, Sophia
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
[Map44]

The door handle doesn't budge, but you hear a strange noise from behind it.
La puerta apenas se mueve, pero oyes un extraño sonido detrás de ella.
When I became a Gym Leader, I was given this key.
Cuando me convertí en un líder de gimnasio, obtuve esta llave.
It unlocks this door, and a prison behind it -- a prison for an avatar that’s been locked up for years.
Desbloquea esta puerta, y la prisión detrás de ella – una prisión para un avatar que ha sido encerrado por años.
I was told that if I ever grew strong enough -- or found someone strong enough -- it was my duty to destroy that thing.
Me dijeron que cuando sea suficientemente fuerte – o encuentre a alguien suficientemente fuerte – era mi deber destruir esa cosa.
Well, I think I’ve found someone.
Bueno, creo que encontré a ese alguien.
Take it.
Tómala.
Someday you’ll understand why this is happening, but it ain’t my place to tell you.
Algún día entenderás por qué esto está ocurriendo, pero no es mi lugar decirlo.
Make sure you've got a full team. You'll need three fighters to even attempt it, since it's a legendary Pokemon.
Asegúrate de tener un equipo completo. Necesitarás tres combatientes para siquiera intentarlo, ya que es un Pokémon legendario.
I'll wait here until you've defeated the thing. Not much else as important as this.
Esperaré hasta que hayas derrotado esa cosa. No hay nada más importante que esto.
Even the avatar of Zeraora couldn't stop you. You continue to impress!
Incluso el avatar del Zeraora no pudo pararte. ¡Continúas impresionandome!
A well-used punching bag.
Un saco de boxeo desgastado.
Puncture holes dot the left-hand side.
Puedes ver agujeros en el lado izquierdo.
A bed of fine linens, smelling lightly of perfumed detergent.
Una cama de fino lino, emanando un ligero aroma de detergente perfumado.
Despite that, its not been re-made.
A pesar de eso, no está armada.
A fairly nondescript fridge.
Un refrigerador bastante convencional.
Opening it up, you find that the only noteworthy aspect is the large amount of seltzer water.
Al abrirlo, lo único llamativo que encuentras son grandes cantidades de agua mineral.
\PN! Good to see you.
¡\PN! Es bueno verte.
You know, I might have some questions to ask you. I’m thinking of taking on a gym challenge myself.
Sabes, puede que empiece a hacerte un par de preguntas. Estoy pensando en tomar el desafío de los gimnasios yo mismo.
Not Makya’s, of course. Somewhere distant. I’ve spent enough time shadowboxing. I want a real challenge!
No el de Makya, por supuesto. El de algún lugar distinto. He pasado suficiente tiempo haciendo shadowboxing. ¡Quiero un desafío de verdad!
Ah, well. I’ve still got work here to do. Some day I’ll ask you about how being Champion is.
Ah, bueno. Todavía tengo trabajo que hacer aquí. Algún día te preguntaré cómo es ser Campeón.
Some day.
Algún día.
It unlocks a little prison on this island – a prison for an avatar that’s been locked up for years.
Desbloquea una pequeña prisión en esta isla – una prisión para un avatar que ha estado encerrado por años.
[Map45]
Empty bottles of seltzer water.
Botellas vacías de soda.
[Map47]
I found some of these token things in my room.
Encontré un par de estas fichas en mi habitación.
Now I'm foreign to Makya, but I can tell when I've got something valuable.
Soy extranjero para Makya, pero puedo decir que estas tienen algo de valor.
Tell ya what. Give me a bit of cash, and I might find it in my heart to part with one o' these.
Sabes qué. Dame un poco de dinero, y te dejaré partir con una de estas.
5000 sound like a good price?
¿5000 suena bien?
Alright, don't tell me I didn't give you a sweet deal.
Está bien, no me digas que no te di una buena oferta.
Alrightie then, which one of these do ya like the most?
Perfecto entonces, ¿Cuál de estas prefieres?
\PN hands over $5000.
\PN paga los $5000.
You're just giving me this money to safekeep or something?
¿Me estás dando este dinero para custodiarme o algo?
Alright then, talk to me when you've made a decision.
Como sea, habláme cuando hayas hecho tu decisión.
Here ya go.
Aquí tienes.
Have a good one.
Ten un buen día
It seems you're flat broke. Maybe check you're wallet before making a purchase.
Parece que estás quebrado. Mejor revisa tu cartera antes de hacer una compra
You ready to pick one of these?
¿Listo para agarrar una de estas?
Did ya find any use for that token?
¿Encontraste un uso para esa ficha?
Hiking in Makya has a certain charm.
Esconderse en Makya tiene su gracia.
The region's development is new--not too new, but new enough.
El desarrollo de esta región es nuevo– no demasiado, pero lo suficiente.
There's many spots of beautiful wilderness left to explore.
Hay muchos lugares de hermosa naturaleza aún ahí fuera para explorar.
You shouldn't be talking to a door now.
No deberías estar hablando a una puerta ahora mismo.
My parents are going to kill me.
Mis padres van a matarme.
I brought back a non-Native Pokemon from my trip to Unova.
Traje un Pokémon no nativo desde mi viaje a Unova.
It's a Heatmor, and it always looks like it wants to burn something.
Es un Heatmor, y siempre parece que quiere quemar algo.
I'm honestly worried about my health.
Honestamente estoy preocupado por mi salud.
Having a Dark-type is something I can also brag about, maybe with less burning potential.
Tener un tipo Siniestro es algo de lo que puedo presumir, quizá con menos potencial de un incendio.
If you've got one, I'll trade you for it.
Si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Guess I'll have to talk to a different stranger then.
Supongo que tendré que preguntarle a otro extraño.
Dang, you have nothing?
Rayos, ¿No tienes nada?
I thought you'd have one for sure.
Estaba seguro que tendrías uno.
Whoa! That Pokemon looks sick!
¡Wow! ¡Ese Pokémon se ve genial!
Definately gonna take a few photos of this guy.
Definitivamente voy a tomar unas cuantas fotos de este chico.
Everyone I know is going wild over the Pokemon you traded me.
Todos están locos por el Pokémon que me intercambiaste.
I've got a whole 83 likes on my latest post.
Conseguí un total de 83 likes en mi último post.
Only registered guests can go beyond this point.
Sólo huéspedes registrados pueden pasar de este punto.
You'll either have to make a reservation, or have a current guest invite you in.
Tendrás que hacer una reservación, o que un huésped actual te invite.
During my illustrious sailing career, I conquered every sea of this wide world.
Durante mi ilustre carrera como marinero, conquisté cada mar de este vasto mundo.
With no challenges ahead of me, I began to grow bored.
Al no haber ningún desafío esperándome, empecé a aburrirme.
I was suddenly struck by an idea--an ambitious journey through Makya's canals!
De pronto me llegó una idea: ¡Un ambicioso periplo a través de los canales de Makya! 
I wasn't able to uh... complete my voyage, but I don't regret it one bit!
No fui capaz de eh… completar mi travesía, ¡Pero no me arrepiento de nada!
Between you and me, working as a Team Chasm grunt was so much better than this job.
Entre tú y yo, trabajar como un Recluta Chasm era mucho mejor que este trabajo.
Here I have to smile all the time and deal with upstuck customers.
Aquí tengo que sonreír todo el tiempo y lidiar con clientes molestos.
Back then, I could just sic my Pokemon on anyone who didn't listen.
En ese entonces, podía usar mis Pokémon contra cualquiera que no escuchara.
Welcome!
¡Bienvenido!
We're at max capacity, unfortunately.
Estamos llenos, desafortunadamente.
I'm afraid you'll have to make a reservation.
Tendrías que hacer una reservación.
Our earliest opening is in five months.
Nuestra fecha más temprana es en cinco meses.
What do you want punk?
¿Qué quieres cría?
Err, uh, sorry. I'm not angry at you or anything.
Eeeh, ah, lo siento. No estoy enojada contigo ni nada.
Someone just left this item in a room I was cleaning. Was it some kinda sick joke or something?
Alguien dejó este objeto en una habitación que estaba limpiando. ¿Es un tipo de mal chiste o algo?
This has to be a slight of some kind.
Esto tiene que ser algún tipo de desprecio.
Honestly, just take it, I don't even want it.
Honestamente, sólo tómalo, ni siquiera lo quiero.
Just...
Sólo… 
Take that thing away from me.
Llévate esa cosa lejos de mi.
Just being away from that item makes me feel better.
Sólo estar lejos de él me hace sentir mejor.
Do you have an existing reservation?
¿Tienes una reserva existente?
Under the name...
Bajo el nombre de…
Mavis?
¿Mavis?
No, I'm sorry. We don't seem to have that name in our system.
No, lo siento. No parece que tengamos ese nombre en nuestro sistema.
You would think the Avatars would make Makya an awful vacation spot.
Pensarías que los Avatares harían a Makya un destino turístico horrendo.
For most, that would be true.
Para la mayoría, eso sería cierto.
But Trainers across the world are flocking here in droves to take on the threat.
Pero los Entrenadores alrededor del mundo están viniendo en masa para afrontar la amenaza.
Most don't get very far, but it does keep the tourism industry afloat.
La mayoría no llegan muy lejos, pero mantiene la industria del turismo a flote.
No.
No.
Yes.
Sí.
Let me think.
Déjame pensar.
Fire Token.
Ficha Fuego.
Water Token.
Ficha Agua.
Grass Token.
Ficha Planta.
Let me think more.
Déjame pensar más.
No
No
Yes
Sí
Uh...\nOh, yes, I'm the Move Deleter.
Eh...\nOh, sí, soy el Quita-Movimientos.
I can make Pokémon forget their moves.
Puedo hacer que Pokémon olviden sus movimientos.
Would you like me to do that?
¿Te gustaría que haga eso?
Which Pokémon should forget a move?
¿Qué Pokémon debería olvidar un movimiento?
Come again if there are moves that need to be forgotten.
Regresa si hay movimientos que deben ser olvidados.
\v[3] seems to know only one move...
\v[3] parece sólo conocer un movimiento...
Which move should be forgotten?
¿Qué movimiento debería ser olvidado?
Hm! \v[3]'s \v[4]? That move should be forgotten?
¡Hm! ¿\v[3] de \v[4]? ¿Qué movimiento debe ser olvidado?
It worked to perfection!
¡Funcionó a la perfección!
\v[3] has forgotten \v[4] completely.
\v[3] olvidó \v[4] completamente.
A news program is airing which claims to prove that the Avatar crisis was only possible because of slipping education standards.
Se está transmitiendo un programa de noticias que pretende demostrar que la Crisis Avatar solo fue posible debido a la caída de los estándares educativos.
You don't really understand the connection.
No entiendes realmente la conexión.

[Map48]

Hello, hello! I am the official Name Rater! Want me to rate the nicknames of your Pokémon?
¡Je je! ¡Hola! ¡Soy el Inspector de los Motes! ¡El adivinador de nombres! Estaré encantado de evaluar el nombre de tu Pokémon, je, je.
...
...
Is what I would say. In the modern day my services are no longer needed by trainers.
Eso es lo que diría, si no fuera porque en estos días mis servicios ya no son necesarios para los entrenadores.
People started realizing that you could just rename your Pokemon at any point by calling them a different name. No need for a middleman.
La gente empezó a darse cuenta de que sólo podías renombrar tu Pokémon en cualquier punto sólo llamándolos por otro nombre. Ningún mediador es necesario.
I always said that a new name was 'vastly superior' or 'fit better', even when it wasn't true!
Siempre decía que un nuevo nombre era “vastamente superior” o “le quedaba mejor”, ¡Incluso cuando no era cierto!  
Most Pokemon can understand the basics of human speech. How else could they listen to your commands in battles?
La mayoría de Pokémon pueden entender lo básico del lenguaje humano. ¿De qué otro modo podrían escuchar tus órdenes en combate?
How fortunate for us that Pokemon don't mind the names we give them. They love us all the same.
Que suertudos somos de que a los Pokémon no les importa los nombres que les damos. Nos aman de todos modos.
Take good care of them, Trainer. The right name will come to you in due time.
Cuídalos bien, Entrenador. El nombre correcto vendrá a ti con el tiempo.
And don't bother coming to me when it does come. Do it yourself!
Y no te molestes en venir a mi cuando llegue. ¡Hazlo tú mismo!
I found this odd Stufful a few weeks ago.
Encontré este extraño Stufful hace unas semanas.
I've decided to call her Nene.
Decidí llamarlo Nene.
I think we'll get along for a long time.
Creo que nos llevaremos bien.
You see a book titled "Dealing with Retirement."
Ves un libro titulado "Lidiando con el Retiro."
...
...
The trash can is empty.
La papelera está vacía.
[Map49]
An alarm clock. The alarm's been disabled.
Una reloj con alarma. La alarma ha sido desactivada.
My dad bought me a Bonsly, but I don't like it.
Mi papá me compró este Bonsly, pero no me gusta.
It cries all the time when I cry, and I cry a lot. I don't like it when others cry, so I cry more.
Llora todo el tiempo cuando lloro, y lloro bastante. No me gusta cuando otros lloran, así que lloro más.
I want a Pokemon that's tough enough to not cry all the time! I want a brave Riolu!
¡Quiero un Pokémon lo suficientemente duro para que no llore todo el tiempo! ¡Quiero un Riolu valiente!
Can you trade me one? I WILL cry if you don't.
¿Puedes intercambiarme uno! VOY a llorar si no lo haces.
I feel... the tears... already...
Ya… siento… las lágrimas… 
I'm gonna cry, and its going to be your fault!
Voy a llorar, ¡Y va a ser tu culpa!
YAY! Let's trade!
¡YAY! ¡Intercambiemos!
\PN traded Riolu for Bonsly!
¡\PN intercambió a Riolu por Bonsly!
I'm gonna hug my Stufful now. It'll be cute FOREVER!
Ahora abrazaré a mi Stufful. ¡Será bonito PARA SIEMPRE! 
My Stufful is great! I give it lots of hugs.
¡Mi Stufful es genial! Le daré un montón de abrazos.
This place is so expensive!
¡Este lugar es tan caro!
We spent so much money on just the room, that I don't even want to leave!
Gastamos tanto dinero en sólo esta habitación, ¡Ni siquiera quiero irme!
The previous owners must have left this.
Los antiguos dueños deben haber dejado esto.
Think about how rich they must be in order to just leave whole TMs behind!
¡Piensa lo ricos que deben ser para haber dejado MTs enteras detrás!
We're barely affording this trip, ourselves.
Nosotros apenas nos podemos permitir este viaje.
I've looked at my bank statement at least four times now.
Revisé mi extracto bancario por lo menos cuatro veces ya.
I just don't really want to believe what I'm seeing...
Simplemente no quiero creer lo que estoy viendo… 
The people here are so rude!
¡La gente aquí es tan maleducada!
Not just the locals, but even the trainers who come here to fight at the gym.
No sólo los locales, sino incluso los entrenadores que vienen a desafiar el gimnasio.
On our first day here, some rich jerk got mad at our little girl for playing on the stairs.
En nuestro primer día aquí, algún niño rico se enojó con nuestra pequeña porque estaba jugando en las escaleras.
He shouted at her about "wasting his time" until she ran to me crying.
Le gritó sobre algo de "que le hacía perder el tiempo" hasta que vinó hacia mí llorando.
I tried to confront him, but he just ran off, right into the gym.
Intenté confrontarlo, pero él sólo corrió, directo al gimnasio.
Can you believe the nerve of some people?
¿Puedes creer el descaro de algunas personas?
No
No
Yes
Sí
Oh, don't mind me, I'm just restocking this Vending Machine.
Oh, no me prestes atención, estoy reabasteciendo esta Máquina Expendedora.
One of my many hats I wear.
Una de las tantas labores de las que me tengo que encargar.
*sigh*
*sigh*
The fridge is stocked with a variety of tropical fruits and brand-name drinks.
El refrigerador está lleno de una variedad de frutas tropicales y bebidas de marca.
A bouquet of pink flowers.
Un ramo de flores rosas.
A tag states that it was gathered from the Eleig river delta.
Una etiqueta muestra que fueran recogidas del delta del río Eleig.
I'm gonna hug my Riolu now. It'll be my best friend FOREVER!
Ahora voy a abrazar a mi Riolu. ¡Será mi mejor amigo POR SIEMPRE!
My Riolu is great! I give it lots of hugs.
¡Mi Riolu es genial! Le doy un montón de abrazos.
The TV is turned off.
La TV está apagada.
A peice of laminated paper attached to front lists the over 300 available TV channels.
Un pedazo de papel laminado pegado al frente lista más de 300 canales disponibles.
[Map51]

I'm studying the process of growing berries in caves and cave-like environments.
Estoy estudiando el proceso del crecimiento de bayas en cuevas y ambientes semejantes.
Feel free to take some!
¡Toma algunas si quieres!
Careful in the mud, though.
Cuidado con el lodo, eso sí.
South: Casaba Villa
Sur: Villa Casaba
North: Volcanic Shore
Norte: Costa Volcánica
I came here to rediscover my love of adventure.
Vine aquí para redescubrir mi amor por la aventura.
Would you mind awfully if we were to battle?
¿Te importaría demasiado si llegaramos a combatir?
You have thoroughly shamed me...
Me avergonzaste de sobremanera… 
That was most enjoyable, perhaps we shall cross Pokémon again!
Eso fue muy disfrutable, ¡Quizá deberíamos cruzar Pokémon alguna otra vez!
There's another bit of text, but it's illegible.
Hay un poco más de texto, pero es ilegible.
Please be advised!
¡Por favor ten cuidado!
The mottled spots of ground are areas where wild Pokémon can attack you.
Estos espacios moteados en el suelo son áreas donde los Pokémon salvajes pueden atacarte.
Please avoid them if you aren't ready to fend off wild Pokémon!
¡Por favor evitalos si no estás listo para enfrentarte a Pokémon salvajes!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Must I entertain strangers even now? We are waiting for a sudden serendipitous arrival.
¿Debo entretener a extraños ahora? Estamos esperando por un arribo fortuito.
By no idea of mine, let me make myself clear.
Pero no por idea mía, dejemos eso claro.
And yet, perhaps she was not entirely wrong.
Y aún así, quizás ella no estaba completamente equivocada.
The steel-grey nature of your spirit is apparent to me even now.
La naturaleza férrea de tu espíritu es aparente a mi incluso ahora.
Would you speak with my companion, perchance?
¿Hablarías con mi acompañante, por ventura?
She is resting to the south.
Ella está descansando en el sur.
If you would take your leave, this mushroom demands my full attention.
Si puedes, retírate, este hongo llama toda mi atención.
[Map53]
My friend invited me to Makya. She failed to mention how untamed the region is. I presume you're another ruffian.
Mi amigo me invitó a Makya. Parece que olvidó mencionar lo salvaje que es esta región. Presumo que tú eres otro rufián.
The college is to the east, you say? Thank you! I'll make sure to mention your help to Lainie.
¿Dices que la facultad está al este? ¡Gracias! Me aseguraré de de mencionarle a Lainie que me ayudaste.
If it isn't one thing it's another! I'll be even later now.
¡Si no es una cosa es la otra! Llegaré incluso más tarde ahora.
Ya shouldn't be able to do that, kiddo.
No deberías poder hacer eso, chico.
Move on along now. We'll be back soon enough.
Ahora muévete. Volveremos dentro de nada.
East: Novo Town
Este: Pueblo Novo
North-West: Repora Forest
Noroeste: Bosque Repora
South-West: Barren Crater
Suroeste: Cráter Desértico.
No amount of pollen in my eyes will stop me from forming Makya's first Pokemon baseball team!
¡Ni siquiera todo este polen me va a detener de formar el primer equipo de baseball Pokémon de Makya!
I'm... inspired! Screw just making a team, I'm gonna make my own LEAGUE!
¡Estoy... inspirado! ¡Que le den a hacer un equipo, voy a hacer mi propia LIGA!
Err... Baseball League... Probably a copyright issue otherwise.
Eh... Liga de Baseball... De otro modo probablemente haya un problema con el copyright.
I'm not crying! Really! It's the pollen, I swear!
¡No estoy llorando! ¡En serio! ¡Es el polen, te lo juro!
Hope all this pollen comes out in the laundry...
Espero que este polen se vaya en la lavandería...
That girl TOOK MY SPHEAL. I earned that Spheal! I stole it with my own hands years ago! Compensate me!
Esa chica TOMÓ MI SPHEAL. ¡Merezco ese Spheal! ¡Lo robé con mis propias manos hace años! ¡Compénsame!
Fine! She can keep the Spheal or "give it back to its proper owner" or whatever. Brat...
¡Bien Ella puede quedarse el Spheal o "devolvérselo a su dueño" o lo que sea. Mocosa...
My rage will not subside until I am compensated with an equally cute replacement and/or money.
Mi ira no cesará hasta que sea compensada con un reemplaza igual de tierno y/o dinero.
Doesn't open from this side.
No abre desde lado.
Velenz is still dealing with its avatar problem.
Velenz todavía lidiando con su problema con los avatares.
I even had to leave because of all the chaos.
Incluso me tuve que ir con todo ese caos.
Apparently, the Rangers are still struggling to reclaim Velenz.
Aparentemente, los Rangers todavía tienen problemas con reclamar Velenz.
I heard they finally vanquished the avatar of Dusknoir in that area.
Escuché que finalmente acabaron con el avatar de Dusknoir de esa área.
Won't bring back my house, but you know...it's progress.
No me va a devolver mi casa, pero ya sabes... es progreso.
Dang, you sunk my team...
Rayos, hundiste a mi equipo...
...just like how my house sunk into the swamp...
...justo como mi casa fue hundida en el pantano...
I'm here to report on Trainer readiness for the Avatar Crisis. Care to show a demonstration?
Estoy aquí para reportar si los Entrenadores están listos para la Crisis Avatar. ¿Te importa dar una demostración?
Off the record, there might be a party happening soon at the old research station in the Barren Crater. Maybe I'll see you there?
Esto te lo digo fuera de cámara, puede que haya una fiesta en la antigua estación de investigación en el Cráter Desértica. ¿Quizás te vea allí?
I think I've some nice stuff from that. A sound bite might have been nice though...
Creo que pude grabar algo bueno ahí. Aunque algún extracto podría haber estado bien...
Reporting on battles is a lot more interesting than my assigned task.
Reportar sobre batallas es mucho más interesantes que lo que me asignaron a hacer.
Deforestation concerns due to some dirt path? The road's almost a decade old at this point...
¿Preocupación por la deforestación en un camino de tiera? Este camino tiene ya un década práctivamente...
That woman over there keeps glaring at my Seel... but she wants a SPHEAL. Can we battle to show her the difference?
Esa mujer no deja de mirar a mi Seel... pero ella quiere un SPHEAL. ¿Podemos combatir para mostrarle la diferencia?
Sorry for the hassle. I'm only here to test my umbrella. Turns out it's a parasol. Oof.
Disculpa las molestias. Sólo estoy aquí para probar mi paraguas. Resulta que es un parasol. Oof
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, ex-Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE NI SIQUIERA ES REDONDO! Te lo juro, los ex-Chasm a veces creen ser demasiado privilegiados...
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE NI SIQUIERA ES REDONDO! Te lo juro, los Chasm a veces creen ser demasiado privilegiados...
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
A young challenger, hmm? The more things change, the more they stay the same...
¿Oh, un jóven aspirante? Cuanto más cambian las cosas, más se mantienen igual...
Hah! I haven't fought a challenger like you since the Chasm days. G'luck, friend.
¡Ja! No había combatido con nadie como tú desde los días con Chasm. Te deseo suerte.
I figure if I stand right here, I can see most of the challengers heading for Rafael. Works like a charm.
Supuse que si me paraba aquí, podría ver la mayoría de aspirantes que van a por Rafael. Funciona perfectamente.
CAUTION: The route is considered dangerous!
CUIDADO: ¡Esta ruta se considera peligrosa!
Turn back if you have less than 3 badges.
Regresa si tienes menos de 3 medallas.
Talking to me like this does demonstrate rather unusual abilities...
Hablar conmigo así demuestra habilidades bastante inusuales...
Will you cease bothering me? I'm trying to massage this data into significance.
¿Vas a dejar de molestarme? Estoy intentando encontrar algo de significado con esta información.
A'right, sit still for the nice lady and let 'er do 'er job.
Mu' bien, no te muevas para la señorita y déjala hacer su trabajo.
We need live-fire data on the apparent surplus of experienced trainers in this quadrant of Makya.
Necesitamos información reciente del aparente montón de entrenadores experimentados en este cuadrante de Makya.
So stand up straight and prepare for the exam!
¡Así que párate y prepárate para el examen!
Exceptional! Results in the third quartile, which, yes, I calculated mid-fight, thank you very much.
¡Excepcional! Resultados en el tercer cuarto, los cuales, sí, calculé en medio del combate, muchas gracias.
The best thing to do when these kindsa folks get like this is just to ignore them. They'll share what they want either way.
La mejor que puedes hacer cuando esta gente se pone así es simplemente ignorarlos. Dirán lo que quieren de todos modos.
Indeed... perhaps a return to the College is warranted. This might even be statistically significant.
En efecto... quizas tenga que regresar a la Facultado. Esto incluso podría ser importante estadísticamente.
Results within one standard deviation of the mean... which is, incidentally, exactly the word I'd use to describe most of these trainers.
Los resultados se encuentran un poco más arriba del promedio... que es, incidentalmente, cómo describiría la mayoría de estos entrenadores.
Ya did good, kiddo. We'll be back to conduct more tests.
Lo hiciste bien, chico. Volveremos para hacer más pruebas.
Y'know how them folks get about their sample sizes.
Ya sabes cómo se ponen los tipos con los tamaños de sus pruebas.
The nature of Makya is so enduring! It's so charming how undeveloped everything is!
¡La naturaleza de Makya es tan duradera! ¡Es tan encantador lo poco desarrollado que está todo!
What a lovely encounter with a local! Novo was so quaint, but I must go see Prizca!
¡Qué encuentro más encantador con un local! ¡Novo fue tan pintoresca, pero debo ver Prizca!
And Maykan battling is so fierce! It must be in such a rough and tumble region.
¡Y los combates de Makya son tan fieros! Por supuesto que lo es, en una región tan brusca como esta.
You know, I heard that this region doesn't even have a proper GTS network! How do trainers manage?!
¡Ya sabes, escuché que esta región ni siquiera tiene una red de GPS! ¡¿Cómo se las arreglan los entrenadores?!
Does that girl over there have a Johtoan Furret? I've never seen one myself, only the ones here in Makya.
¿Acaso esa chica tiene un Furret de Johto? Nunca he visto uno yo misma, sólo a los que están aquí en Makya.
I should steal that Furret. I used to do that all the time.
Debería robar ese Furret. Solía hacer eso todo el tiempo.
I wonder if Johtoan Furrets are sought after...
Me pregunto si los Furrets de Makya son valiosos...
I bet Johtoan Furrets are worth quite a pretty penny here in Makya...
Apuesto a que los Furrets de Johto valen lo suyo aquí en Makya...
I love my little Linoone. I hope nothing bad ever happens to it.
Amo a mi pequeño Linoone. Espero que nunca le pase algo malo.
Oh well, a loss in a battle is nothing new. Thankfully no life-altering trauma is headed my way! Let's go travel down some dark alleys Linoone!
Oh bueno, una derrota en combate no es nada. ¡Por suerte no me va ocurrir ningún trauma que cambie mi vida! ¡Vamos Linoone, caminemos a través de algunos pasillos oscuros!
Something bad happened to my Linoone...
Algo malo le ocurrió a mi Linoone...
Oh Linoone, what would I ever do if I lost you...
Oh Linoone, qué haría si algún te pierdo...
I'd probably snap, haha! I'd probably use my skills to inflict some horrible things, haha! Someone would become REAL scared of parasols, haha!
¡Probablemente enloquecería, jaja! ¡Probablemente usaría mis habilidades para hacer cosas horribles, jaja! ¡Alguien obtendría un miedo REAL a los parasoles, jaja! 
[Map54]

My friend invited me to Makya. She failed to mention how untamed the region is. I presume you're another ruffian.
Mi amiga me invitó a Makya. Parece que olvidó mencionar lo indómita que es esta región. Imagino que tú eres otro rufión.
The college is to the north, you say? Thank you! I'll make sure to mention your help to Lainie.
¿Dices que la facultad está en el norte? ¡Gracias! Me aseguraré de mencionar tu ayuda a Lainie.
If it isn't one thing it's another! I'll be even later now.
¡Si no es una cosa es otra! Estaré allí incluso más tarde.
Ya shouldn't be able to do that, kiddo.
No deberías ser capaz de hacer eso, chico.
Move on along now. We'll be back soon enough.
Muévete ahora. Volveremos pronto.
East: Németh
Este: Pueblo Novo.
North-West: Wet Walkways
Noroeste: Caminos Húmedos
That girl TOOK MY SPHEAL. I earned that Spheal! I stole it with my own hands years ago! Compensate me!
Esa niña TOMó MI SPHEAL. ¡Yo gané ese Spheal! ¡Lo robé con mis propias manos hace años! ¡Compénsame!
Fine! She can keep the Spheal or "give it back to its proper owner" or whatever. Brat...
¡Bien! Ella puede conservar el Spheal o “devolverlo a su dueño” o lo que sea. Mocosa…
My rage will not subside until I am compensated with an equally cute replacement and/or money.
Mi ira no cesará hasta que sea compensado con un reemplazo igualmente lindo y/o dinero.
That woman over there keeps glaring at my Seel... but she wants a SPHEAL. Can we battle to show her the difference?
Esa mujer por allá no para de observar a mi Seel… pero ella quiere un SPHEAL. ¿Podemos combatir para mostrarle la diferencia?
Sorry for the hassle. I'm only here to test my umbrella. Turns out it's a parasol. Oof.
Perdona por las molestias. Sólo estoy aquí para probar mi paraguas. Resulta que es una sombrilla. Oof.
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, ex-Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE ES APENAS REDONDO EN ABSOLUTO! Dios, los ex-Chasm tienen demasiado derecho… 
Thanks! SEE, LADY?! THIS ONE IS BARELY ROUND AT ALL! I swear, Chasm can be so entitled...
¡Gracias! ¡¿VES, SEÑORITA?! ¡ESTE ES APENAS REDONDO EN ABSOLUTO! Dios, los Chasm tienen demasiado derecho… 
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
A young challenger, hmm? The more things change, the more they stay the same...
Un joven retador, ¿Eh? Cuanto más cambian las cosas, más cosas se mantienen igual…  
Hah! I haven't fought a challenger like you since the Chasm days. G'luck, friend.
¡Ja! No me enfrenté a alguien como tú desde los días de Chasm. Suerte, amigo.
I figure if I stand right here, I can see most of the challengers heading for Rafael. Works like a charm.
Imaginé que si me paraba aquí, podría ver a la mayoría de retadores dirigiendose hacia Rafael. Funciona perfectamente.
CAUTION: The route is considered dangerous!
ATECIóN: ¡Esta ruta es considerada peligrosa!
Turn back if you have less than 3 badges.
No pases si tienes menos que 3 medallas.
Talking to me like this does demonstrate rather unusual abilities...
Hablándome de esta forma demuestra habilidades más bien inusuales…
Will you cease bothering me? I'm trying to massage this data into significance.
¿Dejarás de molestarme? Estoy intentando masajear esta información en un significado.
A'right, sit still for the nice lady and let 'er do 'er job.
Mu’ bien, sientaté para la señorita y déjale hacer su trabajo.
Indeed. We need live-fire data on the apparent surplus of experienced trainers in this quadrant of Makya. </ar>
En efecto. Necesitamos toda la información de la aparente excedente cantidad de entrenadores experimentados en este cuadrante de Makya. </ar>
And you look like just the right kinda mix of jaded and crazy to be one of those trainers. So stand up straight and prepare for the exam!
Y pareces ser la combinación perfecta de locura y saturación para ser uno de esos entrenadores. ¡Así que ponte firme y preparate para el examen!
Exceptional! Results in the third quartile, which, yes, I calculated mid-fight, thank you very much. Intriguing... </ar>
¡Excepcionall! Los resultados en el tercer cuarto, que sí, calculé en medio del combate, muchas gracias. Intrigantes... </ar>
The best thing to do when these kindsa folks get like this is just to ignore them. They'll share what they want either way.
Lo mejor que hacer cuando esta gente se pone así es sólo ignorarlos. Compartirá qué quieren de todos modos.
Indeed... perhaps a return to the Academy is warranted. This might even be statistically significant. </ar>
En efecto… a lo mejor un regreso a la Academia es necesario. Esto incluso puede ser estádisticamente significante..  </ar>
Results within one standard deviation of the mean... which is, incidentally, exactly the word I'd use to describe most of these trainers. </ar>
Resultados dentro de una divergencia estándar de lo infame… que es, incidentalmente, exactamente la palabra que usaría para describir a la mayoría de estos entrenadores. </ar> 
Ya did good, kiddo. We'll be back to conduct more tests. Y'know how them folks get about their sample sizes.
Lo hiciste bien, chico. Volveremos a conducir más pruebas. Sabes como esos tipos se ponen sobre sus pruebas de muestra.
[Map54]

Oh, you must be that kid I’ve heard so much about! How are you?
Oh, ¡Debes ser ese niño del que tanto escuché! ¿Cómo estás?
Of course! \PN, right? I hear a lot of things.
¡Por supuesto! \PN, ¿Cierto? Escuché un montón de cosas.
Haha! You mean you don’t see the family resemblance?
¡Jaja! ¿Dices que no ves la semejanza familiar?
Oh, well that’s good. I hope my daughter doesn’t cause you too much trouble.
Oh, bueno eso está bien. Espero que mi hij no te esté causando muchos problemas.
Hah! Yeah, she’ll do that to ya if you aren’t careful.
¡Ja! Sí, te hará eso si no tienes cuidado.
I’m Yezera’s mom, by the way.
Soy la madre de Yezera, por cierto.
I don’t see her much at all these days, but I find out what she’s up to. One way or another.
No la he visto mucho estos días, pero me entero lo que anda haciendo. De un modo u otro.
I know there’s a lot going on around these parts. And that’s all I care to know.
Sé que hay mucho pasando en estos lares. Y eso es todo lo que me importa saber.
If Yezera wants to traipse around with masked ne’er-do-wells, that’s her choice.
Si Yezera quiere ir vagando con esmascarados buenos-para-nada, es su decisión.
She’ll let me know if it’s important.
Ella me hará saber si es importante.
Another one? Whatever happened to that Alessa girl?
¿Otro más? ¿Qué pasó con esa chica Alessa?
Seems like she up and disappeared just about when Yezera did. Sweet girl... ah, don’t mind me.
Parece que desapareció justo cuando Yezera lo hizo. Dulce chica… ah, no me prestes atención.
Reminiscing about the good ol’ days.
Sólo rememorando los viejos tiempos.
Oh, you’re so sweet. She, uh, she doesn’t have many friends. Never has.
Oh, eres tan dulce. Ella es, eh, no tiene muchos amigos. Nunca los tuvo.
And that’s OK – I just know she wishes she had someone to talk to. I hope you two take care of each other.
Y eso está bien - Sólo sé que desea a alguien con quien pueda hablar. Espero que ustedes dos se cuiden el uno al otro.
She’s that kind of gal. Don’t be too hard on her, though.
Ella es ese tipo de chica. No seas muy duro/a en ella. 
She’s been through a lot. Besides, if you hurt her I’d have to kick your ass, 'kay?
Ha pasado por demasiado. Además, si la lastimas tendría que patear tu trasero, ¿Entendido?
Hah, well, don’t mind me. You’ve got things to do and places to be.
Ja, bueno, no me prestes atención. Tienes cosas que hacer y lugares a los que ir.
I do too, if I can be honest with ya for a moment.
Yo también tengo, si te soy honesta por un momento.
But if you want to ask any questions about Yezera, just about nobody knows her better.
Pero si quieres preguntar algo sobre Yezera, nadie más la conoce mejor.
OK. Well, best of luck to you.
Ok. Bueno, te deseo suerte.
Go easy on Yezera, but don’t go easy on her, if you know what I mean? I’ll be waiting to see how it all goes down.
No seas dura con Yezera, pero sé dura con ella, ¿Si sabes a lo que me refiero? Esperaré a ver cómo todo termina.
Goodbye!
¡Adiós!
Oh, that? Don’t you believe what anybody says.
Oh, ¿Eso? No creas en lo que cualquiera diga.
She was born that way – trust me! I was there! Heh.
Ella nació así - ¡Créeme! ¡Yo estaba ahí! Je.
People make a big deal out of it, but it wasn’t anything special. Never wanted to use a prosthetic, either.
La gente exagera al respecto, pero no fue nada especial. Nunca quizo usar una prótesis tampoco.
She’d much rather have her Pokémon help her out.
Ella prefiere que sus Pokémon la ayuden.
Very well-trained. Helped out around the house plenty.
Muy bien entrenada. Ayudó bastante en la casa.
She got Artemisia as a Togepi when she was young. Her starter, if you wanna call it that.
Obtuvo a Artemisia como un Togepi cuando era joven. Su inicial, podrías decir.
She spent all her free time down in the caves, and one day she was trailing a li’l Larvitar too.
Pasaba todo su tiempo libre en las cuevas, un día estaba entrenando un pequeño Larvitar.
That little bastard grew up to be Autochthon. The others she caught who knows where.
Ese pequeño bastardo creció para ser Autochthon. Los otros los capturó a saber dónde.
Oh, that. Yezera never did get along with humans so well.
Oh, eso. Yezera nunca se llevó muy bien con los humanos.
Could barely handle going to school. It wasn’t until she started adventuring that she made a friend.
Apenas podía manejar para ir a la escuela. No fue hasta que empezó a salir a aventuras que hizó una amiga.
Alessa – maybe you’ve seen her? Good kid.
Alessa – ¿Quizás la has visto? Buena chica.
Yezera always did disappear when she got stressed, though. Nowadays is no different.
Yezera siempre desaparecía cuando se estresaba. Hoy en día no es diferente.
Wish she could talk to me... but I’m no different than every other human, I s’pose.
Deseo que ella pudiera hablar conmigo… pero no soy diferente que cualquier otro humano, supongo.
Any more questions?
¿Alguna otra pregunta?
You know me?
¿Me conoces?
Who are you?
¿Quién eres?
Good.
Bien.
Been better.
He estado mejor.
So you know about...
Sabes sobre…
She's my rival.
Es mi rival.
She's my friend.
Es mi amiga.
She's my enemy.
Es mi enemiga.
No, no questions.
No, sin preguntas.
Her arm...
Su brazo… 
Her Pokémon...
Sus Pokémon… 
Her anxiety...
Su ansiedad… 
A male and female TV host are all smiles as they take a wakthrough of a historic Prizca East house for sale.
Un par de presentadores, hombre y mujer, sonríen mientras recorren una casa histórica de Prizca Oriental a la venta.
Cyndaquil is entertaining itself by repeatedly extinguishing and reigniting the candle.
Cyndaquil se entretiene a sí mismo extinguiendo y encendiendo la vela repetidamente.
A small book, with a creased spine.
Un pequeño libro, con un lomo arrugado.
it appears to be some sort of political thriller.
Parece ser un tipo de thriller político.
[Map55]
Woah there Trainer, you're 'miring Makya's top professional fish wrestler.
Heyy, entrenador, 'tas viendo al mejor luchador de peces profesional de Makya
You're also 'miring Makya's only professional fish wrestler. Talk about two Braviaries with one Geodude!
También 'tas viendo al único luchador de peces profesional de Makya. ¡Habla tú de matar dos Braviaries con un Geodude!
I'm all the brawn I'd ever need, but my operation could use an injection of brains.
Soy todo el músculo que necesito, pero finalmente me di cuenta de que necesito un cerebrito en la operación.
I'm thinkin' a Psychic-type 'mon might do the trick.
Estoy pensando que un 'mon Psíquico debería funcionar.
You got one of those on hand? I'll trade you my latest dub: a Remoraid.
¿Tienes alguno a mano? Te intercambiaré mi último oponente: un Remoraid.
Your loss. There's more fish out there. And I wrestle them for a living.
Te lo pierdes. Hay muchos peces allí fuera. Y me dedico a luchar con ellos
You ain't got a smart-pants to part with?
¿No tienes ningún sabelotodo por ahí?
A damn shame.
Una lástima.
How do I make a living wrestling fish?
¿Qué cómo me dedico a luchar contra peces?
Hah, that's a good question.
Ja, esa es una buena pregunta.
Farewell, my friend. I'll be out in the waters.
Adiós, amigo mío. Estaré allí fuera en las aguas.
I wonder if I can teach this 'mon how to wrestle...
Me pregunto si le puedo enseñar a este 'mon cómo luchar...
Yo, so, I'm like totally looking for another challenger. Gotta hone my skills before the championship, right?
Oye, así que, estoy como, totalmente buscando otro retador. Toca pulir mis habilidades antes del campeonato, ¿Cierto? 
But I gotta warn you... I've kinda been on fire recently.
Pero tengo que advertirte… He estado en una especie de racha últimamente. 
All the tips Lainie gave me went right down the drain. Guess you earned this.
Todos los consejos que me dió Lainie se fueron al caño. Supongo que te ganaste esto.
Stay aggressive, friend.
Mantente agresivo, amigo.
...Yeesh. Good, but not quite GOOD, if ya know what I'm getting at, right?
...Diooos. Bien, pero no tan BIEN, si sabes a lo que me refiero, ¿No?
Maybe we should take that one from the top, huh?
Quizá deberíamos tomar esa desde arriba, ¿Eh?
...Yeesh. Good, but not quite GOOD, if ya know what I'm getting at, right? Maybe we should take that one from the top, huh?
...Diooos. Bien, pero no tan BIEN, si sabes a lo que me refiero, ¿No? Quizá deberíamos tomar esa desde arriba, ¿Eh?
I don't want to be picking flowers! I want to be ominous and creepy for a villainous master! Here, let me show you!
¡No quiero juntar flores! ¡Quiero ser una ominosa y espeluznante maestra vil! Ven, ¡Déjame mostrarte!
Wow! Do you, by chance, have need of an ominous fighting maid for your mansion? No? Fine, I'll go.
¡Wow! ¿Tienes, por casualidad, la necesidad de una ominosa criada luchadora para tu mansión? ¿No? Bien, me iré.
Aww. Maybe if I was a better trainer Team Chasm wouldn't've collapsed...
Ooooh. Quizás si fuera una mejor entrenadora el Team Chasm no habría colapsado… 
These graves have been here since before Team Chasm. I didn't let them poke around here, and I won't let you!
Estas tumbas han estado aquí desde antes del Team Chasm. No les dejaba husmear por aquí, ¡Y no te déjare a ti!
Maybe the spirits would return to their slumber if I stopped attacking people in their home... my apologies.
Quizá los espíritus regresarían a su letargo si dejara de atacar a gente en su hogar… mis disculpas.
Fine! If the spirits take you away, don't come crying to me!
¡Bien! Si los espíritus te llevan, ¡No me vengas a llorar!
Wow, that was… a complete breeze.
Wow, eso fue… pan comido.
A joke, honestly.
Un chiste, la verdad.
That’s my sixth badge now. You?
Esa es mi sexta medalla. ¿Y tú?
Wow. I remember that.
Wow. Recuerdo eso.
Wait, how did you even schedule a challenge?
Espera, ¿Cómo programaste el desafío?
I made an appointment before I got on the ship.
Yo hice la cita antes de entrar al barco.
You... you're serious about this, aren't you?
Tú… te estás tomando en serio esto, ¿No? 
That can’t be right.
Eso no es cierto.
You’re better than that.
Eres mejor que eso.
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
No por mucho, pero si estás mintiendo, entonces… te estás tomando esto en serio. Eh.
Hah! That never gets old.
¡Ja! Un clásico.
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal.
Me recuerdas a… supongo que a Zangoose, ¿No? Tan enojado, pero tan normal.
But you are really angry, aren’t you?
Pero sí que estás enojado, ¿no?
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
Bueno, ciertamente lo hiciste en un buen tiempo, pero ahora es cuando las cosas se vuelven más difíciles.
You’ve still got a lot of ground to cover.
Todavía te queda un largo camino por recorrer.
See you at the championship!
¡Te veo en el campeonato!
I’ll make sure to look in the stands for you.
Me aseguraré de buscar en el público por ti.
He hung up… again.
Colgó… otra vez
You would challenge me with your smug expression? Have at you!
¿Me desafiaras con esa expresión engreída? ¡En guardia! 
My finely-honed elemental balance, shattered. 
Mi perfectamente construido equilibrio elemental, roto.
Woe befalls me! Even with the elements under my control, I still fail!
¡Ay de mí! Incluso con los elementos bajo mi control, ¡Sigo fallando!
The core elemental types are the foundations of a great trainer.
Los tipos elementales principales son los fundamentos de un gran entrenador.
Guarding the bridge seems kinda pointless now that you can do that, huh?
Proteger el puente no parece tener mucho sentido ahora que puedes hacer eso, ¿Eh?
I think I prefer catering...
Creo que prefiero hacer catering… 
Are you just -- fine, yeah, go on ahead. Just don't step on the bridge!
Estás – bien, sí, continúa. ¡Sólo no pises el puente!
Call me the 'sue' chef, because I'm gonna sue Helena for damages... or something...
Llámame el “asistente” de cocina, porque voy a ser el primero en buscar un asistente legal para denunciar a Helena por daños… o algo… 
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
We were supposed to do catering for LuxTech, but Helena reassigned us to guard duty.
Se supone que teníamos que hacer catering para LuxTech, pero Helena nos reasignó a labor de guardia.
She knows what she's doing... right?
Ella sabe lo que hace… ¿Verdad?
Sure she does! We get to guard an entire bridge! Speaking of which, depart the bridge at once!
¡Seguro que lo hace! ¡Tenemos que proteger este puente! Hablando de esto, ¡Vete de este puente de una vez!
I'm really starting to think we aren't cut out for this.
Estoy empezando a pensar que no somos aptos para esto.
Yeah, if she thinks we'll stay out here for another week, I've got a bridge to sell her... did that even make sense?
Sí, si ella cree que nos quedaremos aquí otra semana, tengo un puente que venderle… eso, no tiene sentido, ¿Verdad?
...Let's just go double-check.
…Simplemente repasemos un par de cosas.
 Call me the 'sue' chef, because I'm gonna sue Helena for damages... or something... </ar>
 Llámame el “asistente” de cocina, porque voy a ser el primero en buscar un asistente legal para denunciar a Helena por daños… o algo... </ar>
Oh, shut up. Let's just get back to the Pokecenter.
Oh, cállate. Sólo volvamos al Centro Pokémon.
I hear a Meowth makes you 33% luckier -- so now I'm guaranteed to win!
Escuché que un Meowth te hace un 33% más suertudo – ¡Así que estoy garantizado a ganar!
Was that 33% increased luck or 33% more lucky? Maybe it isn't linear...?
¿Era un 33% de suerte incrementada o un 33% de más suerte? ¿Quizás no es linear…?
Heads you win, tails I lose, huh...?
Cara ganas, cruz pierdes, ¿Eh…?
North: Canal Desert
Norte: Canal Desértico
South: East Tunnel
Sur: Túnel Oriental
West: LuxTech Campus
Oeste: Campus LuxTech
An advertisement for LuxTech Technical Machines is painted under the directions.
Un anuncio para Máquinas Técnicas LuxTech está pintado bajo las direcciones.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Just beat Helena.
Acabo de derrotar a Helena.
One.
Una.
Shut up.
Cállate.
No
No
Yes
Sí
My shoes...even my socks are soaked.
Mis zapatos... incluso mis calcetines están húmedos.
But I'll endure any terrain.
Pero aguantaré cualquier terreno.
In that way, I'm just like Yezera!
En ese sentido, ¡Soy justo como Yezera!
Maybe I should trek someplace else.
Quizás debería ir a otro tipo de terreno.
Yezera didn't become a top trainer by just stagnating in swamps!
¡Yezera no se convirtió en una entrenadora de élite estancada en pantanos!
Huff...huff...
Huff...huff...
Yezera never gave up, so neither will I!
Yezera nunca se rindió, ¡Así que yo tampoco lo haré!
Ehehe, the water is so muddy!
¡Ayayay, el agua está demasiado sucia!
You're strong, so I'll let you in on a secret.
Eres fuerte, así que te contaré un secreto.
There's a graveyard to the East. Check it out, it's suuuuper spooky.
Hay un cementerio al Este de aquí. Échale un vistazo, es muuuuuuy tenebroso.
My mom's gonna kill me for ruining my shoes, but it's too fun to plod about.
Mi mamá va a matarme por arruinar mis zapatos, pero es divertido chapotear por ahí.
I get why Magikarp and Feebas use Splash a lot. It's fun to see all the water fly everywhere!
Entiendo porqué Magikarp y Feebas usan Salpicadura tanto. ¡Es divertido ver el agua volar por todos lados!
No thanks.
No gracias.
Sure.
Seguro.
Behold! The power of sea, air, and land!
¡Admira! ¡El poder del mar, aire y la tierra!
Woe befalls me! Even with the power of nature at my call, I still fail!
¡Vaya derrota! ¡Incluso con el poder de la naturaleza en mi mano, sigo fallando!
The way I see it, the ocean is surrounded. What's under the ocean? That's right, more earth.
Del modo que lo veo, el océano está rodeado. ¿Qué hay debajo del océano? En efecto, más tierra.
To become a true master, one must bond with mons from all walks of life.
Para volverse un verdadero maestro, uno debe conectar con mons de todo tipo.
Or swims of life, or flaps of life.
Osea, no necesariamente el elemental, me entiendess
Hey, no trying to distract me from my job!
¡Hey, no intentes distraerme de mi trabajo!
Helena's instructions were quite clear. Try to cross the bridge, we battle you.
Las instrucciones de Helena fueron bastante claras. Si intentas cruzar el puente, te combatiremos.
When we've healed up, you'll be sorry for crossing us--er, the bridge.
Cuando hayamos curado, te arrepentirás de habernos cruzado--eh, digo, el puente.
Oh! It's floating on an Air Balloon!
¡Oh! ¡Está flotando con un Globo Helio!
Huff...huff...
Huff...huff...
[Map56]

I come here to practice my dance routines.
Vine aquí a practicar mis rutinas de baile. 
I come here to battle as well. Do you partake?
También vine aquí a combatir. ¿Estás dentro?
Acceptable.
Aceptable.
Let's get it started then!
¡Entonces empecemos!
You are strong!
¡Eres fuerte!
I'm sure someone else would like to battle. I'd love to see that happen.
Estoy segura que alguien más quiere combatir. Me encantaría ver eso.
Our battle was fun! Can't wait to see the next one.
¡Nuestro combate fue divertido! No puedo esperar para el siguiente.
The Reading Ribombee Café
El Café Literario Ribombee
A flier is also attached to the sign.
Un volante está pegado al cartel.
"Home of the Novo Battling Club! Feel free to drop by for a free snack!"
“¡Hogar del Club de Combate Novo! ¡Siéntete libre de venir por un snack gratis!”
Everyone here enjoys my music. Everyone here also enjoys my battles. Shall we begin?
Todos aquí disfrutan de mi música. Todos aquí también disfrutan mis combates. ¿Empezamos?
Whenever is fine.
Cuando sea está bien.
A new melody shall begin!
¡Una nueva melodía va a empezar!
Oh, that sounded kinda edgy. I'll scrap that line.
Oh, eso sonó algo edgy. Descartaré esa línea.
Ah, I've been rocked!
Oh, ¡He sido rockeada!
Man, your moves are sick.
Viejo, tus movimientos son increíbles.
Ok, ok, I gotta stop using embarassing lines. Uhh....
Ok, ok, tengo que dejar de usar oraciones vergonzosas. Ehh… 
Hey. You're uhh.. Cool?
Hey. Eres ehh… ¿Genial?
This is surprisingly hard.
Esto es sorprendentemente difícil.
Hey, just checking in. What’s going on? Making progress?
Hey, sólo controlando. ¿Qué tal? ¿Haciendo progreso?
Oh, wow. Really trying your li’l heart out, aren’t you? More than one gym!
Oh, wow. Estás realmentente intentándolo, ¿No? ¡Más de un gimnasio!
Ah, don’t get all broken up about it.
Bah, no te angusties demasiado al respecto.
You could be in the big city with six badges under your belt and it wouldn’t matter.
Podrías estar en una gran ciudad con seis medallas en tu cinturón y no importaría. 
Why, I never.
Tampoco que me haya pasado.
Haven’t you heard blood’s thicker than water?
¿No has escuchado que la familia es lo primero?
Practically a type advantage.
Prácticamente una ventaja de tipos.
Well, whatever -- keep your secrets.
Bueno, como sea – mantén tus secretos.
As for me, I’m taking a break before facing Noel.
En cuanto a mí, estoy tomando un descanso antes de enfrentar a Noel.
You don’t know him -- and, let’s be honest, you probably never will -- but he’s kind of a big deal.
No lo conoces – y, seamos honestos, probablemente nunca lo harás – pero no es poca cosa.
So while you’re scuttling to and fro like a Falinks without an officer, I’ll be relaxing.
Así que mientras te escabulles de un lado al otro como un Falinks sin un general, yo estaré relajandome.
Wish you were here!
¡Ojalá estuvieras aquí!
He hung up…
Colgó… 
Have you heard of the legendary Dragon Hatcher?
¿Has oído hablar del legendario Incubador de los Dragones?
I hear he takes residence in the old Team Chasm Base, underneath Gigalith's Guts.
Escuché que reside en la antigua Base Chasm, debajo de las Tripas de Gigalith.
They say that he can hatch any Dragon Egg. I seek him to hatch a few of the eggs I have collected myself.
Dicen que puede incubar cualquier Huevo Dragón. Lo he buscado para incubar algunos de los huevos que he encontrado yo mismo.
I bought this outfit and everything. It would feel quite strange were I to remain Dragon-less...
Compré este conjunto y todo. Sería algo extraño si al final no tuviera ningún Dragón.
My peaceful stroll through the park is ruined by all this racket!
¡Mi pacífico paseo por el parque está siendo arruinado por todo este barullo!
Won't someone go in there to tell that guy to stop it?
¿Nadie va a ir y decirle a ese tipo que pare?
It's so much more peaceful out here now!
¡Se está mucho más tranquilo ahora!
Wanna battle?
¿Quieres combatir?
The plane I fly is down for repairs, so I decided to check this place out. Nice club here.
El avión que conduzco está en reparaciones, así que decidí comprobar este lugar. Buen club.
Aww.
Aww.
Can't wait!
¡No puedo esperar!
Good fight. Was fun.
Buena pelea. Fue divertido.
if you ever fly to Alola during evening hours come see if I'm the one flying ya.
Si algún día vuelas a Alola durante el atardecer ven a ver si soy el que conduce el avión.
Closed while Eko participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Eko participa en el Campeonato de Makya.
This town is a haven for us Bikeaholics.
Este pueblo es un refugio para los fánaticos de las bicicletas.
The routes nearby, not so much.
Las rutas cercanas, no tanto.
Nothing but dense trees and mud to the west, and endless thick grass to the east.
Sólo hay árboledas densas y lodo en el oeste, y un pastizal sin fin en el este.
What in the world is happening in that house, dude?
¿Qué demonios está ocurriendo en esa casa, dios?
There's like, banging and... zapping noises, my man!
Hay como, explosiones y… sonidos de chispa, ¡Hombre!
Dude, like, grats on beating that avatar.
Viejo, la verdad, felicidades por vencer a ese avatar.
Novo Gym
Gimnasio Novo
Leader: Eko
Líder: Eko
The Searing Scientist!
¡El Científico Abrasador!
The Starters Store opened up a few months ago, and I got a job stocking Pokemon there.
La Tienda Inicial abrió hace unos meses, y conseguí un trabajo rellenando el inventario de Pokémon.
That's the building right behind me.
Es el edificio justo detrás mío.
You need specific Tokens to buy the starters.
Necesitas unas Fichas específicas para comprar los iniciales.
If we just sold them with cash, they would be bought instantly.
Si los vendieramos por dinero, serían comprados inmediatamente.
We'd have to worry about Pokemon scalping.
Tendríamos que preocuparnos por la reventa de Pokémon.
I make sweets that get sold at the coffee shop. Business is slow, though, so I'm spending time here.
Hago dulces que se venden en la cafetería. Pero el negocio es lento, así que paso mi tiempo por aquí.
Would you like battle, kill some time with me?
¿Te gustaría combatir, matar un poco de tiempo conmigo?
We can start whenever you are ready.
Podemos empezar cuando quieras.
Shall we start?
¿Empezamos?
Oh, what an exciting fight! Excellent, excellent.
¡Oh, qué emocionante combate! Excelente, excelente.
Oh my, what an impressive battler you are. Keep at it, I'm sure you'll be great.
Oh mi, eres un impresivo contendiente. Sigue a ello, estoy seguro que serás genial.
I wish they let me Bike on the grass.
Desería que me dejarán usar la bici en la hierba.
It's not like anyone is using it, so its wide open.
No es como si alguien lo estuviera usando, así que está completamente abierto.
I don't see what their problem is.
No veo cual es su problema.
West: The Shelf
Oeste: La Plataforma
South: Shipping Lane
Sur: Ruta Pezquera
East: Kilna Turf
Este: Campo Kilna
'Sup. Just waiting for my ride to get fixed. Shop needs a new part to come in and I'm bored as heck.
Qué onda. Ando esperando a que arreglen mi carro. La tienda necesita una pieza que todavía no llega y estoy aburrido como una ostra.
I see you have a Pokemon. I've got some of my own who are itchin' for some action.
Veo que tienes Pokémon. Tengo unos cuantos que están locos por un poco de acción.
You wanna go, brah?
¿Te apuntas?
Right on, right on. I'll be here for a while, so hit me up if you get in the mood.
Está bien, está bien. Estaré aquí por un rato, así que avísame si estás de humor.
Sweet, let's go!
Genial, ¡Vamos allá!
Whoa, crushed. Well, I'll be here for a while. Catch me when I've healed these guys up.
Wow, aplastado. Bueno, estaré aquí por un rato. Habláme cuando haya curado a estos chicos.
Let me and the boys catch a break.
Deja que yo y estos chicos descansen un momento.
Eko may be a gym leader, but they're also a leading researcher on nociception.
Eko puede ser un líder de gimnasio, pero también es el investigador al mando en nocicepción.
Pain, in other words.
Dolor, en otras palabras.
Of course, they themed their gym appropriately.
Por supuesto, estilizó su gimnasio apropiadamente.
They love Pokemon that can burn or poison, like Vulpix, or Tynamo.
Ama los Pokémon que queman o envenenan, como Vulpix o Tynamo.
I hear they also pull out a Camerupt occasionally.
Escuché que saca un Camerupt de vez en cuando.
Hi! Do you like my Iris cosplay?
¡Hola! ¿Te gusta mi cosplay de Iris?
Fun fact, I could defeat Iris in a battle.
Dato curioso, podría derrotar a Iris en un combate.
On a good day, maybe. Anyways, wanna fight?
En un buen día, a lo mejor. Como sea, ¿Quieres combatir?
Whaaaaaaat? C'mon!
¿Quéeeeee? ¡Vamos!
This battle will be great! I hope I don't ruin my costume though.
¡El combate fue genial! Espero que no arruine mi disfraz.
Someone should have recorded that, maybe we could have pretended we were fighting in a World Tournament!
Alguien debió haber grabado eso, ¡Quizá podría haber fingido que luchaba en un Torneo Mundial!
I'm one of the top trainers in the club. Being good at battling makes me feel less nervious when I wear my costumes.
Soy una de las mejores entrenadores en el club. Ser buena combatiendo me pone menos nerviosa cuando visto mis disfraces.
I've started a club here, where locals can battle to entertain their Pokemon. I think of it as a way to give back to this place.
Empecé el club aquí, donde los locales combaten para entretener a sus Pokémon. Piénsalo como una manera de devolverle algo a este lugar.
So long as we don't disturb the flowers too much, no one seems to mind.
Y mientras no molestemos demasiado a las flores, a nadie parece importarle.
Would you like to join the club? Another trainer is always welcome here.
¿Quieres unirte al club? Otro entrenador siempre es bienvenido por aquí.
How unfortunate, I'll be here if you change your mind. For now, I shall enjoy myself.
Que mala pata, estaré aquí si cambias de opinión. Por ahora, disfrutaré de mi tiempo.
Wonderful, I'll put you on the roster.
Maravilloso, te pondré en el plantel.
Your first battle is me. Speak to me when you're ready.
Tu primer combate es contra mí. Habla conmigo cuando estés listo.
If you're not feeling up to battling, we also have a Trainer study group at the Reading Ribombee.
Si no te apetece combatir, también tenemos un grupo de estudio de Entrenadores en el Café Ribombee.
Ah, have you come to join me for a battle? The Pokemon here are eager to see a show.
Ah ¿Vienes a acompañarme para un combate? Los Pokémon aquí están impacientes por ver un show.
Very well, I'll be here if you change your mind.
Muy bien, estaré aquí si cambias de opinión.
Wonderful, let's have fun!
Maravilloso, ¡Divirtámonos!
Marvelous show! The Pokemon seemed to love watching as well. You have talent for this.
¡Qué show maravilloso! A los Pokémon también parece que les encantó. Tienes talento para esto.
No doubt the rest of the club will be excited to battle you next.
No hay dudas en que el resto del club estará emocionado para combatir contigo.
You're a marvelous addition to the club, friend. Everyone here looks forward to your next showing.
Eres una maravillosa adición al club, amigo. Todos aquí están ansiosos por tu siguiente función.
It seems like you've managed to best everyone here.
Parece que lograste vencer a todos por aquí.
No doubt you are a talented trainer, and you've made this backyard as lively as its ever been.
No hay dudas en que eres un entrenador talentoso, e hiciste que este patio esté más vivo que nunca.
Thank you, friend.
Gracias, amigo.
During your last battle, a friend of mine dropped by. They do that sometimes.
Durante tú último combate, un amigo mío pasó por aquí. Es algo que suele hacer.
They seem interested in joining you. Here, they even made the process quite easy.
Parecía estar interesado en unirse a ti. Toma, hasta hizo el proceso bastante sencillo.
Take care of them, friend. Make sure they find more places to battle.
Cuídalo bien, amigo. Asegúrate que encuentre más lugares donde combatir.
Hello, friend! Good to see you again.
¡Hola, amigo! Es bueno verte de vuelta.
No new battles for you. I hope that is fine.
No hay nuevos combates para ti. Espero que eso esté bien.
Come, spend some time with us here. Let's enjoy this place, and each other.
Ven, pasa tiempo con nosotros aquí. Disfrutemos este lugar, y a nosotros mismos.
Everyone is here to enjoy each other's company after all.
Todos están aquí para disfrutar la compañía del otro después de todo.
Wanna battle? I'm impressed by your skills.
¿Quieres combatir? Estoy impresionado por tus habilidades.
Come back when you're feeling at your best.
Ven cuando te estés sintiéndo en tu mejor estado.
Let's begin then!
¡Entonces, empecemos!
Your spirit is sharp, kid, keep at it.
Tu espíritu es fuerte, chico, sigue a ello.
You're going to be facing the best of club after me kid. Good luck out there.
Vas a enfrentarte al mejor del club despues de mí, chico. Buena suerte con ello.
I'm not sure how I did it, but my bike is up there, and I am down here.
No sé cómo lo hice, pero mi bici está ahí arriba, y yo estoy aquí abajo.
It's all a blur. I was in the moment. A flow state.
Todo está borroso. Estaba viviendo el momento. Un equilibrio espiritual.
It was magnificent.
Fue magnífico.
But now I am down here, and my bike is up there.
Pero ahora estoy aquí abajo, y mi bici está allí arriba.
I miss my bike.
Extraño mi bici.
I can't decide where I want to battle.
No puedo decidir dónde quiero combatir.
The Trainers to the east are easier.
Los entrenadores al Este son más sencillos.
But if I don't go west now, I'll have to go counter-clockwise around Mt. Kilna.
Pero si no voy al oeste ahora, tendré que ir en sentido anti-horario alrededor del Mt. Kilna.
That's four whole routes round trip!
¡Esas son cuatro rutas enteras que recorrer!
Stay off the grass.
Aléjate del pasto.
HAH! You approach a mighty trainer! A dragon rider, who can stay in the sky for days if he so wishes!
¡JA! ¡Te acercas a un potente entrenador! Un domadragón, ¡Que puede elevarse al cielo por días si así lo desea!
Do you approach me, young one! Do you dare fight my mighty Pokemon?
Te me acercas, ¡Joven entrenador! ¿Te atreves a enfrentar a mis poderosos Pokémon?
Hah, as expected.
Ja, justo como esperaba.
Perfect! Begin, challenger!
¡Perfecto! ¡Empecemos, contendiente!
Amazing! Fantastic! Battling is your art!
¡Asombroso! ¡Fantástico! ¡Combatir es tu arte!
You are magnificent! Never forget that!
¡Eres magnífico! ¡Nunca olvides eso!
You might not be a dragon by type, but you may be a dragon by heart!
Puedes no ser un dragón por tipo, ¡Pero eres un dragón de corazón!
I may not tame dragons, but I tame DRAGONS!
Puede que no dome dragones, ¡Pero domo DRAGONES!
Name Rater's House
Casa del Inspector de Motes
Ohoho, so you've beat everyone in the club have you?
Jojojo, así que veo que has derrotado a todos en el club.
Well, everyone but me.
Bueno, todos excepto a mí.
I used to be quite the battler, but that was a while ago, both me and my Pokemon have retired.
Solía ser un buen combatiente, pero eso fue hace tiempo, tanto mis Pokémon como yo nos hemos retirado.
We don't have enough energy to hike a route to find fights, but we always have enough for a good fight. Never did outgrow battling.
No tenemos suficiente energía para ir a una ruta para buscar combates, pero siempre estamos listos para un buen combate. Nunca nos cansamos de ello.
Will you entertain an old man like me?
¿Entretendrás a un anciano como yo?
I look forward to being able to battle another accomplished trainer.
Anhelo poder combatir contra un entrenador dotado.
I maybe old, but I'm still got fight in me yet.
Puede que sea viejo, pero aún tengo una chispa en mi.
Amazing! I haven't felt that enthralled since the Shuppet incident! You've done me a great favor.
¡Increíble! ¡No me he sentido tan embelesado desde el incidente del Shuppet! Me haz hecho un gran favor.
More than you know. Much more than you know.
Más de lo que podrías imaginar. Mucho más de lo que podrías imaginar.
My my, what a great fight that was. You gave me quite a battle.
Díos mío, qué buena pelea me diste. Me diste un increíble combate.
You've taught me that I might just have my hardest battles ahead of me yet!
¡Me enseñaste que todavía no pude haber librado mis combates más díficiles!
Hey, Trainer. I've got an offer you might want.
Hey, Entrenador. Tengo una oferta que podrías querer.
My Pokemon breeding company has been producing too many Eevees.
Mi compañía de reproducción Pokémon ha estado produciendo demasiados Eevees. 
They're a popular request, but market fluctuations left us with a bit too much excess.
Son un pedido popular, pero las fluctuaciones del mercado nos ha dejado con un poco de exceso.
Contractually, I'm not allowed to give them away, but trading? A loophole covers me there.
Por contrato, no se me permite simplemente darlos, ¿Pero intercambiarlos? Un vacío legal me cubre ahí.
 I'll trade you for any Normal-type Pokémon.
Te intercambiaré cualquier Pokémon tipo Normal.
And pass up on a good deal like this? Where else can you get an Eevee this easy?
¿Y pasar de una buena oferta como esta? ¿Dónde más podrías conseguir un Eevee así de fácil? 
Well, I'm not really going anywhere till I get rid of this Eevee.
Bueno, no me voy a ir a ningún lado hasta que me deshaga de este Eevee.
Pleasure doing business with you.
Un gusto hacer negocios contigo.
Take care of the little guy, ya hear?
Cuida bien de este pequeñín, ¿Me escuchas?
How's the little guy treating you?
¿Cómo te está tratando el pequeñín?
If you're looking for a stone for it, you might be able to find one if you go off the beaten path a bit.
Si estás buscando una piedra para él, puede que puedas encontrar una si te sales un poco del camino.
Who knows? Just a hunch.
¿Quién sabe? Es sólo una punzada.
The Starters Store
La Tienda Inicial
Biking is a great way for me to exercise between my classes at Novo College.
Andar en bici es una muy buena forma de ejercitarme entre medio de mis clases de la Facultad Novo.
I work out my brain, then my body!
¡Trabajo mi cerebro, y luego mi cuerpo! 
"Welcome to Németh, your flowery home."
“Bienvenido a Pueblo Novo, tu hogar floral.”
I work at the Pokemon Center here, but I like to come here after my shift.
Trabajo en el Centro Pokémon de por aquí, pero me gusta venir aquí luego de mi turno.
As you might have deduced by now, I also like to battle. Should we?
Como podrías haber deducido a este punto, también me gusta combatir. ¿Empezamos?
Sounds good, come back if you change your mind.
Suena bien, ven aquí si cambias de opinión.
Ah, you got me. Good fight. Let's see if the next person could put up a better challenge.
Ah, me venciste. Buena pelea. Veamos si la siguiente persona puede dar un mejor desafío.
I'm not able to heal your Pokemon since I don't have my machine or my tools. Sorry.
No puedo curar tus Pokémon al no tener mi máquina o mis herramientas. Lo siento.
Oh, wow! You've grown so much! You've absolutely blossomed as a Trainer!
Oh, ¡wow! ¡Has crecido demasiado! ¡Has absolutamente florecido como un Entrenador! 
I've been working on making these for you! It uses imported flowers.
¡Estuve trabajando en hacer estas para ti! Usa flores importadas.
Do your best out there Trainer. I will be watching you very closely.
Haz lo mejor que puedas ahí fuera Entrenador. Te estaré mirando muy cerca.
I-I mean your career. I'll be watching your career closely.
O-Osea tu carrera. Estaré observando tu carrera de cerca.
Not stalking, or anything like that. No stalking here.
Nada de acoso, ni nada parecido. Nada de acoso aquí.
I tend to all the plants here in Novo town.
Me ocupo de todas las plantas aquí en Novo.
It takes a lot of work, but it adds a lot to the area.
Toma demasiado trabajo, pero le agrega mucho al área.
You seem like a blossoming Trainer. I want to see how you bloom.
Pareces ser un Entrenador floreciendo. Quiero ver cuando lo logras.
If you've beat four gyms, I'll give you a reward to celebrate.
Si has derrotado cuatro gimnasios, te daré una recompensa para celebrar.
Are you doing your best out there?
¿Has estado haciendo lo mejor que puedes ahí fuera?
I'm rooting for you.
Te estaré apoyando.
NO MOTOR VEHICLES
NO VEHICULOS MOTORIZADOS
Novo Apartments
Apartamentos Novo
Oh, hey. You a trainer?
Oh, hey. ¿Eres un entrenador?
Listen, I got some Pokémon that need training and… you’re giving me the look like ya heard this before.
Escucha, tengo unos cuantos Pokémon que necesitan entrenamiento y… me estás dando una mirada como que ya escuchaste esto.
Did you run into a young woman, little younger than me, missin' an arm?
¿Te encontraste una mujer joven, un poco más joven que yo, sin un brazo?
Togekiss with her?
¿Togekiss a su lado?
Well, I do the same thing as her, only I get paid for it.
Bueno, hago lo mismo que ella, pero me pagan por ello.
So, uh, care to make this training session a little less boring?
Así que, eh, ¿Te importa hacer esta sesión de entrenamiento un poco menos aburrida?
Ah, no pressure. Just figured a duel might make it a bit more fun.
Ah, sin presiones. Sólo pensé que un duelo haría esto un poco más divertido.
Ah, just a good ol’ fight.
Ah, sólo una buena combate.
These beasties ain’t anything special – students want their Pokémon to stay in fighting condition, but exams are hell.
Estas pequeñas bestias no son nada especial – los estudiantes quieren a sus Pokémon en buena condición, pero los exámenes son un infierno.
That’s where I come in. Wallet a little lighter, mind at ease.
Ahí es donde entro yo. Con un precio, por supuesto.
Great. Let’s keep these things fighting fit.
Genial. Mantengamos a estas cosas en forma.
You down to help me train these?
¿Me ayudas a entrenar a estos?
You ain’t just any two-bit tourist, are you?
No eres sólo un turista ordinario, ¿Verdad?
Tell me: you got a rival? Someone that you keep running into at the worst times? Pushes you to your limit?
Dime: ¿Tienes un rival? ¿Alguien que siempre te encuentras en el peor momento? ¿Que te empuja a tus límites?
Oh, I’ve heard that one before. Family drama. Tale as old as time.
Oh, escuché eso antes. Drama familiar. Cuento tan viejo como el tiempo.
Best of luck with that, I s’pose.
Buena suerte con eso, supongo.
Great.
Genial.
Ya don’t have to tell me. Not important.
No tienes que decirme. No es importante.
So long as you’ve got someone – you need somebody.
Así que mientras tengas a alguien – necesitas a alguien.
Really? Nobody good enough for ya?
¿En serio? ¿Nadie suficientemente bueno para ti?
Well, s’pose it don’t matter too much. You’ve done plenty fine without one so far, right?
Bueno, supongo que no importa mucho. Has hecho mucho sin uno hasta ahora, ¿Cierto?
Hah!
¡Ja!
Nah, kid. I already crossed that bridge, and it’s the kinda road ya don’t walk twice.
Nah, chico. Ya crucé ese puente, y es el tipo de camino por el que no quieres pasar dos veces.
'Bout wore me out, too.
Y es bastante agotador.
You’re good, though, and I’m bein’ genuine.
Pero eres bueno, y estoy siendo genuina.
Ya beat my friend and now ya beat me.
Derrotaste a mi amiga y ahora me venciste.
Ain’t half-bad. I ain’t paid to gab, though.
Eres bueno. Pero no me pagan por parlotear.
Gotta get movin’ – Trubbish needs training, and the <imp>sewers 'neath LuxTech</imp> are the place to be for it.
Toca moverse – Trubbish necesita entrenamiento, y las alcantarillas cerca de LuxTech son el lugar para eso.
Here ya go, though, for your troubles.
Aquí tienes, eso sí, por tu tiempo.
See ya 'round. And, hey, you run into my friend again, beat the tar outta her, alright?
Te veo luego. Y, hey, si te encuentras a mi amiga de nuevo, dale una buena pelea, ¿Entendido?
You offering?
¿Y ofreces?
Hey-yo!
¡Hey, buenas!
Hope you still remember me. I was the good-lookin' trainer camping out in front of the gym in Casaba Villa.
Espero que aún me recuerdes. Soy el aspirante con buena pinta que acampaba en el frente del gimnasio de Villa Casaba.
Well now I'm here, and the story's the same. Honing my skills with a team custom-built for the gym leader here.
Bueno, ahora estoy aquí, y la historia es la misma. Mejorando mis habilidades con un equipo hecho de cero para este gimnasio.
Though I'm looking forward to it, it'll also be a little bitter-sweet having to take out a fellow enby.
Aunque tenga ganas de ello, también será algo agridulce tener que vencer a otro no binario.
Anyways, I'll be here for now, ready and willing to battle you as much as you want!
Como sea, estaré aquí por ahora, ¡Listo para combatir contra ti todo lo que quieras!
Wanna go?
¿Vamos a ello?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré por aquí hasta que quieras combatir.
Glorious combat!
¡Glorioso combate!
Ouch. That one hurts. Gotta get used to the pain, though, or else I won't stand a chance against Eko!
Ouch. Eso dolió. Pero debo acostumbrarme al dolor, si no, ¡No tendré oportunidad contra Eko!
A good fight, really got the blood flowin'.
Buena pelea, la adrenalina no dejó de correr.
Return later for a rematch.
Regresa luego para una revancha.
I can tell from the scorch marks that you went up against Eko, and from the gym badge...that you won!
Puedo adivinar por tus quemaduras que fuiste contra Eko, y por esa medalla... ¡Que ganaste!
That means the time for procrastinating is over, and the time for courage is nigh. Allons-y!
Eso significa que la hora de procrastinar terminó, y la hora de ser valiente está cerca. ¡Hasta luego!
Sure, let's go.
Seguro, vamos allá.
I'll trade you for any Normal-type Pokemon.
Te lo intercambiaré por cualquier Pokémon de tipo Normal.
"Welcome to Novo, your flowery home."
"Bienvenido a Novo, tu floreado hogar."
No.
No.
Yes.
Sí.
No
No
Yes
Sí
Not right now.
No ahora mismo.
What exactly do you need?
¿Qué necesitas exactamente?
Sure thing.
Seguro.
My brother.
Mi hermano.
Someone.
Alguien.
Maybe later.
Quizás luego.
You see that Corviknight up on top of that building?
¿Viste al Corviknight encima de ese edificio?
I've heard rumors that if you earn the trust of those birds, they'll fly you other places.
Escuché rumores de que si te ganas la confianza de esas aves, te llevarán volando a otros lugares.
No where outside of Makya, though. Shouldn't worry about it undercutting my line of work, I guess.
Pero a ningún lado afuera de Makya. No debería preocuparme sobre ellos compitiendo en mi línea de trabajo, supongo.
They love Pokemon that can apply damaging statuses: burn, poison, and even frostbite.
Ama a los Pokémon que pueden aplicar problemas de estado dañinos: quemadura, veneno e incluso la heladura.
They also run a few moves that trap the target, and damage them over time. Brutal!
También usa algunos movimientos que pueden atrapar al objetivo y dañarlos con el pasar del tiempo. ¡Brutal!
[Map57]


I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por un par de segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I get to go home... doesn’t even seem real yet.
Tengo que irme a casa… todavía no parece real.
I guess I’m still the gym leader.
Supongo que todavía soy el líder de gimnasio.
Gonna need to find someone else to take the job, eventually. But for now I get to go home.
Tendré que encontrar a alguien más que tome el trabajo, eventualmente. Pero por ahora me voy a casa.
And maybe I’m gonna have a talk with Andris and the rest of them, about what happened.
Y quizá tendré una charla con Andris y el resto, sobre lo que pasó.
And about sticking me in a cave for a few years to deal with the consequences...
Y sobre mí quedandome en una cueva por un par de años para atenerme a las consecuencias… 
Oh, sorry about the wait, I was just preparing to go back on duty.
Oh, perdón por la espera, estaba preparándome para volver a mi labor.
I've been investigating a group of thieves.
He estado investigando a un grupo de ladrones.
They're hiding out in the \c[2]Kilna Turf\c[0], the route to the east of town.
Se esconden en el \c[2]Campo Kilna\c[0], la ruta al este del pueblo.
The tall grass makes a good hiding place for criminals and their stolen goods.
La hierba alta es un buen lugar de escondite para criminales y sus bienes robados.
If you decide to go over there, you could nab yourself some items which have been forgotten by their owners and those thieves.
Si decides ir allí, podrías conseguirte un par de objetos que han sido olvidados por sus dueños y esos ladrones.
No need to worry--the trainers there aren't too strong.
No tienes que preocuparte--la entrenadores allí no son muy fuertes.
Have a good one!
¡Ten un buen día!

[Map58]
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
A Totem calls. I’ve seen more than enough.
Un Tótem llama. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, and whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESE. Y Yezera… 
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
Remember what I said about the big open secret?
¿Recuerdas lo que dije sobre grandes secretos abiertos?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and bum: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que malditas quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que lagunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién eres?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?
[Map59]

A Bicycle. It looks slightly dinged up.
Una Bicicleta. Se ve un poco abollada.
I bought these orbs to spice up my juggling act.
Compré estos orbes para animar un poco mi función de malabarismo.
Ended up burning down a tent, poisoning a clown, and freezing my brother.
Terminé quemando una carpa, envenenando un payaso, y congelando a mi hermano.
I'm out of a job. Take pity, and buy 'em off me?
Me quedé sin trabajo. Apiadate, ¿Podrías comprarmelas?
I'm asking $5,000 for the three of them. Package deal.
Te pido $5.000 por las tres. Todo el paquete.
I really dropped the ball on this.
Sí que metí la pata en esto.
My gratitude is immense!
¡Mi gratitud es inmensa!
\PN hands over $10,000 in exchange.
\PN da los $10.000.
Time to travel the countryside to find where they might need a man of my talents.
Hora de viajar al campo para encontrar donde pueden necesitar un hombre de mis talentos.
You're broke, just like me! Come back when you can help.
Estás quebrado, ¡Justo como yo! Vuelve cuando puedas ayudar.
Young master, before you head out!
¡Jóven maestro, antes de que te vayas!
I should have told you this while we were sailing-- your family owns an unused Estate here in Makya.
Debería habertelo dicho mientras estabamos navegando– tu familia es dueña de un Terreno sin usar aquí en Makya.
Since you're taking on the Makyan Gym Challenge, I took the initiative to renovate the grounds for our use.
Ya que estás tomando el Desafío de los Gimnasios de Makya, tomé la iniciativa de renovar las tierras para nuestro uso.
I've set up a system that sends the Pokemon you store in your PC to this <imp>PokÉstate</imp>.
Instalé un sistema que envía a los Pokémon que guardas en tu PC a este <imp>Terreno</imp>.
I'll take care of them there while you are busy with your journey.
Cuidaré de ellos mientras estés ocupado con tu viaje.
I love Pokemon variety, so I've prepared <imp>lots of EXP Candy</imp> to give you as your collection grows.
Amo ver una variedad de Pokémon, así que preparé <imp>muchos Caramelos EXP</imp> para darte cuando tu colección crezca.
Once you've earned some, I'll send them to you through the PC.
Una vez que hayas ganado algunos, te los enviaré a través de la PC.
Would you like to view the PokÉstate? I can take us over there for a visit.
¿Te gustaría ver la tierra? Puedo llevarnos allí para una visita.
Understood, I'll wait for you on the boat in the mean time.
Entendido, esperaré por tí en el bote por mientras.
If you want to visit the PokÉstate, send me a ping at any PC. 
Si quieres visitar el Terreno, mandame un mensaje en cualquier PC. 
I'll take you there immediately.
Te llevaré allí inmediatamente.
Understood, I'll sail us over.
Entendido, navegaré hasta allí.
G'day mate. Reckon its a fine day for fishin', yeah?
Buenas chavo. Pensé que es un buen día para pescar, ¿No crees?
Been fishing meself a storm lately, gotta ton of new Pokemon to show off.
He estado pescando un chingo últimamente, tengo unos cuantos Pokémon que mostrar. 
Been rough with this one little bugga though, a Carvanha. Ain't getting along with the others.
Pero se me ha estado complicando con este naco, un Carvanha. No se lleva bien con el resto.
Tell ya what, been looking to get into Bug-type collecting for a while now.
La neta, he estado interesado en coleccionar tipos Bicho por un rato.
Might as well get started on it, if ya got one spare I'll trade ya for it.
Debería ya empezar a eso, si tienes uno de sobra te lo intercambiaré por este.
No worries, mate. I'll be 'ere for a good while if ya change your mind.
No hay pedo. Estaré aquí por un rato si cambias de opinión.
All good, mate. Show me when ya got one.
No hay bronca. Muéstrame cuando tengas uno.
Right on.
Chido.
Reckon I could get a few more in a couple days.
Pienso que podría conseguir un par más en unos cuantos días.
Make a real sick collection of Bug-types, ya?
Hacer una buena colección de tipos Bicho.
Good on ya for catching this 'mon, its a real beauty.
Bien ahí por atrapar a este mon, es muy chido.
I picked up this bike in Novo Town. The people up there are crazy for bikes, so it was easy to find one.
Conseguí esta bici en Pueblo Novo. La gente allí está loca por las bicis, así que fue fácil encontrar una.
For the same reason, though, everyone already got one, so I wasn't able to sell.
Pero por la misma razón, todos ya tienen una, así que no pude venderla.
Seems like the whole job was a bust, so just take it.
Parece que todo el trabajo fue un fracaso, así que sólo tómala. 
You never saw me, and I didn't cause you any problems. Peace.
Nunca me viste, y no te causé ningún problema. Paz.
It looks excited to take on the next shipment!
¡Parece emocionado en tomar el siguiente cargamento!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
These docks may look small, but they're important.
Estos puertos pueden parecer pequeños, pero son importantes. 
Every week a shipment comes of groceries and other necessities for Novo Town.
Cada semana un cargamento llega lleno de provisiones y otras necesidades para Pueblo Novo.
They get some stuff from the big city, but can't rely on it for everything.
Consiguen unas cuantas cosas desde la gran ciudad, pero no pueden depender de ella para todo.
Mt. Kilna makes it harder to get stuff in between, even with Gigalith's Guts cutting through it.
El Monte Kilna en medio complica bastante llevar cosas al otro lado, incluso con las Tripas de Gigalith atravesandolo.
North: Shipping Lane
Norte: Ruta Pezquera
No
No
Yes
Sí
Not right now.
No ahora mismo.
Sure.
Seguro.
I love Pokemon variety, so I've prepared lots of <imp>EXP Candy</imp> to give you as your collection grows.
Amo ver una variedad de Pokémon, así que he preparado montones de <imp>Caramelos EXP</imp> para darte mientras tu colección crezca.
\PN hands over $5,000 in exchange.
\PN paga los $5000.
[Map60]

The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
I didn’t think there’d be so many people… and you know they’re watching me.
No pensé que habría tanta gente… y sabes que me están observando.
I hate it out here…
Odio aquí fuera… 
Oh!
¡Oh!
I didn’t think – I mean, I’m sorry, I – wait.
No pensé – Osea, lo siento, yo – espera.
You’re a trainer. I was given these to train by – by my friend, so… fight me?
Eres un entrenador. Mi – mi amiga me dio estos para entrenar, así que… ¿Combatimos?
W-well, I – no, I’m a trainer. Face me.
B-bueno, yo – no, soy una entrenadora. Enfrentate a mi.
I – I’m not going to let you through until you do.
No – no voy a dejarte pasar hasta que lo hagas.
Oh, no, I’m so sorry.
Oh, no, lo siento.
Artemisia isn’t – she flies me places.
Artemisia no – ella me lleva a lugares.
She doesn’t fight unless I – I’m sorry. I’m talking your ear off.
Ella no combate a no ser que – lo siento. Estoy hablando demasiado.
OK. Good.
Ok. Bien.
I mean, thanks.
Osea, gracias.
Oh. Well, that wasn’t – I didn’t mind that.
Oh. Bueno, eso no fue – no me importó mucho.
You’re not… nevermind.
No eres… olvídalo.
Maybe we’ll meet again – but, uh, I’m – thank you.
Quizás nos encontremos de nuevo – pero, eh, yo – gracias.
I'm bored of searching for the <imp>Dragon Den</imp> around here.
Me aburro de buscar el <imp>Nido Dragón</imp> de aquí.
Let's battle, instead!
¡Combatamos en su lugar!
Welp, looks like we're not close to an even match.
Bue, parece que no estamos ni cerca de un combate igualado.
You just make sure to keep on truckin' with that team of yours!
¡Sólo asegúrate de seguir arrasando con ese equipo tuyo!
If only I had that Dragon-type...
Si tan sólo tuviera un tipo Dragón… 
Looking forward to seeing how you grow!
¡Espero ver cómo creces!
I'm staking out here to scope out new talent coming into the region.
Estoy vigilando aquí para encontrar nuevos talentos llegando a la región.
I offer up that item over there as a reason to try and beat me.
Ofrezco el objeto de por allí como una razón para que intenten vencerme.
I'm a singles-battle expert, and plan on putting up a real fight!
Soy una experta en combates individuales, ¡Y planeo en dar una buen combate!
North: Novo Town
Norte: Pueblo Novo
South: Feebas' Fin
Sur: Aleta de Feebas
A sharpened mind is the key to victory. Has yours been whetted?
Una mente filosa es la llave a la victoria. ¿Has afilado la tuya?
Yours is a razor's edge. I must hone my own.
La tuya está bien agudizada. Debo darle filo a la mía.
Outsmarted and outmatched...for now.
He sido aventajado y superado… por ahora.
The door is locked with an old rusty padlock.
La puerta ha sido bloqueada con un viejo y oxidado candado.
You press against the door, and the padlock snaps in half!
Haces fuerza contra la puerta, ¡Y el candado se rompe a la mitad!
Hey, good to see you again!
Hey, ¡Bueno verte de nuevo!
I just created this invention, and I need testers.
Acabo de crear esta invención, y necesito testers.
Anyways, I'm traveling up north to the big city for the <imp>Battle Festival</imp>!
Como sea, ¡Estoy viajando al norte hacia la gran ciudad por el <imp>Festival Bastalla</imp>!
Cross the river into <imp>Prizca</imp>, the big city, and I'll be there to give you a 3rd and final invention.
Cruca el río hacia <imp>Prizca</imp>, la gran ciudad, y estaré allí para darte un tercer y último invento.
Hey, give me some practice, won't'cha? I'm gonna need it to become one of Eko's gym trainers!
Hey, dame un poco de práctica, ¿Puedes? ¡La voy a necesitar para convertirme en uno de los entrenadores de gimnasio de Eko!
Ouch! Maybe I need to go back and study some more. I don't even have a Poison-type yet!
¡Ouch! Quizá debería regresar y estudiar un poco más. ¡Ni siquiera tengo un tipo Veneno aún!
See? I didn't do too bad! I could totally work for them!
¿Ves? ¡No lo hice tan mal! ¡Podría totalmente trabajar allí!
You got some hot moves! Remind me to introduce you to Lainie -- she'd love ya!
¡Tienes unos buenos movimientos! Recuerdame presentarte a Lainie – ¡Ella te amaría!
I'm searchin' for that bolt of lightning to inspire me. Hit me with it!
Estoy buscando un rayo que me inspire. ¡Golpeame con él!
Ah, I just found the perfect riff! I need to have Lainie listen to this! She'd love it!
Ah, ¡Acabo de encontrar el riff perfecto! ¡Tengo que enseñarle esto a Lainie! ¡Ella lo amará!
Damn! I was feelin' it for a second there, but then it just fell apart.
¡Rayos! Lo estaba sintiendo por un segundo, pero se fue al instante.
Serves me right for composing during battle.
Eso me pasa por componer mientras combato.
Maybe if I turn like this he'll catch my good side.
Quizás si me giro así él verá mi buen lado.
Take a hike, we have a portrait to finish!
¡Lárgate, tenemos un retrato que terminar!
Excuse me, I'm posing here.
Perdóname, estoy posando por aquí.
Don't interfere with the artistic process!
¡No interfieras con el proceso creativo!
I somehow managed to paint you into the portrait...
De algún modo logré pintarte en el retrato… 
\wmTake a hike, we have a portrait to finish!
\wm¡Lárgate, tenemos un retrato que terminar!
It's been a rocky enough job as it is.
Ha sido un trabajo complicado de por sí.
It looks like it's taking a needed rest on the bench.
Parece que se está tomando un merecido descanso en el banco.
A splash of brown, then some red...Gotta get the colours on this perfect!
Una salpicadura de marrón, luego un poco de rojo… ¡Tengo que perfeccionar estos colores!
This job's been a rocky one even without your interference.
Este trabajo ha sido complicado incluso sin tu intervención.
You ready? Can we – can we skip the talking and just fight?
¿Listo? Podemos – podemos saltear la charla y sólo combatir?
Only the top trainers will have a shot at the yearly championship.
Sólo los mejores entrenadores tendrán una oportunidad en el campeonato anual.
Let's hash out which one of us is worthy of this item!
¡Veamos quién de nosotros es merecedor de este objeto!
Interesting...
Interesante… 
I guess I can leave now.
Supongo que puedo irme ahora.
I may not place as highly as I thought.
Puede que no llegue a un lugar tan alto como el que imaginé.
No.
No.
A Togekiss?
¿Un Togekiss?
Let's go.
Vamos allá.
Anyways, I'm traveling up north to the big city for the Battle Festival!
¡Como sea, voy a viajar al norte a la gran puente por el Festival Batalla!
See ya!
¡Te veo luego!
[Map61]

Ello, landlubber, welcome to the Fin.
Muy buenas, marinero de agua dulce, bienvenido a la aleta.
You aimin' your sights at the rest of Makya?
¿Apuntas hacia el resto de Makya?
I were you, I'd take your boat and sail right away. The avatars'll be the end of us, I say.
Si fuera tu, tomaría tu bote y navegaría bien lejos. Los avatares serán nuestro fin, digo yo.
If you won't stay on the water, at least stay on the paths, ey? They're mostly creepin' in the caves, I heard.
Si no te quedas en el agua, por lo menos quédate en los caminos, ¿ey? Se arrastran principalmente en las cuevas, eso escuché.

[Map62]

At the northernmost part of the Shipping Lane there is a house, and inside of that house a cave, and in that cave an Avatar!
En la parte más al norte de la Ruta Pezquera hay una casa, y dentro de esa casa hay una cueva, ¡Y dentro de esa cueva hay un Avatar!
Destroy it!
¡Destrúyelo!
I’ve been waiting years to find a trainer good enough to eradicate it, and you’re the one!
¡He estado esperando por años un buen entrenador para erradicarlo, y tú eres el indicado!
This key will get you inside, and then just, well, do what I would do!
Esta llave te llevará dentro, y luego pues, bueno, ¡Haz lo que haría!
Oh, and be a dear and don’t ask anymore questions. Good luck!
Oh, y sé un encanto y no preguntes nada más. ¡Buena suerte!
It waits in the suspicious house in the Shipping Lane! Destroy it, and rid me of the damnable thing for good!
¡Te espera en la casa sospechosa en la Ruta Pesquera! ¡Destrúyelo, y deshácete de esa maldita cosa por mi!
Oh? Have you sent the avatar back from whence it came?! Excellent! Your talents are second-to-none!
¿Oh? ¡¿Has enviado el avatar al lugar del que vino?! ¡Excelente! ¡Tus talentos son insuperables!
Congratulations on reaching me! And congratulations to all your Pokémon! Especially the ones that are on fire!
¡Felicidades en llegar hasta mi! ¡Y felicidades a todos tus Pokémon! ¡Especialmente a aquellos que arden en el campo de combate!
Show us what you’re made of and push through that pain! Just a little longer now! Now, you know the drill.
¡Muéstranos de lo que están hechos y pasa alrededor del dolor! ¡Sólo por un poco más! Ahora, ya conoces el cuento.
Do you want to face my standard panoply of agony, or the fullest onslaught I can muster?
¿Quieres enfrentar a mi panoplia de agonía, o a toda la arremetida que puedo comandar? 
Sure! Take a minute! Get your Pokémon some antidotes, or a fire extinguisher!
¡Seguro! ¡Tómate tu tiempo! ¡Consíguele a tus Pokémon algunos antídotos, o un extinguidor!
Lovely! Make no mistake: I take no half measures.
¡Perfecto! No te equivoques: No me quedo a medias tintas.
I’m gonna test you with fire and acid, claw and fang! Pain will be your teacher, and I will be your judge!
¡Voy a enfrentarte con fuego, ácido, garra y colmillo! El dolor será tu profesor, y yo seré tu juez!
Let us begin!
¡Empecemos!
Wow! I’m feeling the burn -- how about you?
¡Wow! Estoy sintiendo la quemadura – ¿Y tú?
I’ll get your Pokémon healed.
Curaré a tus Pokémon.
That for them, and this for you: the Perseverance Badge!
Eso para ellos, y esto para ti: ¡La Medalla Perseverancia!
I yearn for the day I might challenge you again! Either here, or in the Championship!
¡Ansío el día en el que te pueda enfrentarte de nuevo! ¡Ya sea aquí, o en el Campeonato!
So long!
¡Nos vemos!
I’m so happy you said that! Every other gym leader is a coward, but not I!
¡Me alegra escuchar eso! Todos los otros líderes de gimnasio son unos cobardes, ¡Pero no yo!
I know that there is only way to test someone: Over! Whelming! PAIN!
Sé que sólo hay una forma de poner a prueba a alguien: ¡Abru! ¡Mante! ¡DOLOR!
Now overcome it, or fall!
¡Ahora véncelo, o cae ante él!
And so my team is snuffed out with nary a scratch on yours. A miserable failure.
Y entonces mi equipo se apaga con apenas un rasguño tuyo. Un fracaso miserable.
I always try to leave challengers with a few scars to remember us by, but you were simply too good.
Siempre intento dejar a los aspirantes con unas cuantas cicatrices para que nos recuerden, pero tú eres simplemente demasiado bueno.
And you’ve certainly earned this: the Perseverance Badge.
Y ciertamente te has ganado esto: la Medalla Perseverancia.
Perhaps... there is something we absolutely must talk about!
Quizá… ¡Hay algo de lo que absolutamente debemos hablar!
Something worthy of your skill, I promise.
Algo que merece tu habilidad, lo prometo.
Let us relocate to the antechamber!
¡Vayamos a la antecámara!
Unyielding! Devastating! Indefatigable!
¡Inflexible! ¡Devastante! ¡Infatigable!
Not to mention: the Perseverance Badge!
Por no mencionar: ¡La Medalla Perseverancia!
If you can overcome my gym in such blazing style, I can surely expect great things from you.
Si puedes superar mi gimnasio en tal ardiente estilo, puedo seguramente esperar grandes cosas de ti.
So long, challenger! I’ll see you again, and that’s a promise!
¡Hasta luego, aspirante! ¡Te veré de nuevo, y eso es una promesa! 
What, do you miss the lick of flames and bite of acid?
¿Qué, extrañas el roce del fuego y la mordida del ácido?
Shall we duel once more?
¿Nos batimos en duelo otra vez?
Once more the flames die with you the victor!
¡Una vez más las llamas se apagan ante el vencedor!
Good! I’ve learned from this!
¡Bien! ¡He aprendido de esto!
One day I’ll show you my true power -- you’ll see!
Un día te mostraré mi verdadero poder – ¡Ya verás!
Good! Good! Never let that fire within you go out!
¡Bien! ¡Bien! ¡No dejes que tu llama interior se extinga!
Your victory was delightfully explosive! I could use more challengers like you!
¡Tu victoria fue maravillosamente explosiva! ¡Podría acostumbrarme a aspirantes como tú!
This is not a lab! It is a gym! In labs we have safety precautions. Here, unsafe conditions are the goal!
¡Esto no es un laboratorio! En los laboratorios tenemos medidas de prevención. Aquí, ¡Condiciones poco seguras son el objetivo!
Oh-ho? So you want safe passage? Very well. You've earned the shortcut.
¿Oh-ho? ¿Quieres un pasaje seguro? Muy bien. Te ganaste el atajo.
The wild reaches of Makya won't have safety guidelines. If you can endure this, you can endure them.
Los extremos salvajes de Makya no tendrán guías de seguridad. Si puedes soportar esto, puedes soportarlo.
White text flies by on a dark purple background.
Texto blanco vuela encima de un fondo púrpura.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Eko is the gym leader here, and they love pain in all its forms.
Eko, el líder de gimnasio aquí, ama el dolor en todas sus formas.
Therefore they picked Fire and Poison as their specialties.
Por lo tanto eligió Fuego y Veneno como sus especialidades.
Ground-types are rather strong in this gym. Psychic-types and Rock-types are none too shabby either.
Los tipo Tierra son bastante fuertes en este gimnasio. Los tipos Psíquico y Roca no lo hacen nada mal tampoco.
The final piece to this gym's puzzle are the teleporters.
La última pieza en el puzle de este gimnasio son los teletransportadores.
See those blue pads? The ones the trainers are protecting will teleport you past the maze.
¿Ves esas plataformas? Las que los entrenadores están protegiendo te teletransportarán fuera del laberinto.
If you don't unlock them, you'll find yourself walking a harsh path!
Si no las desbloqueas, ¡Te encontrarás caminando un cámino áspero!
'Grats on beating the gym!
¡Felicidades por vencer el gimnasio!
You pushed through the pain just fine.
Aguantaste el dolor sin complicaciones.
I hope you won't find this cruel. The suffering I'm about to inflict is strictly necessary.
Espero que no encuentres esto cruel. El sufrimiento que te voy a infligir es estrictamente necesario.
...Noted. Please avail yourself of this teleporter. Taking the long way may subject any afflicted Pokemon to undue injury.
…Entendido. Por favor haz uso de este teletransportador. Tomar el camino largo puede causar heridas innecesarias a los Pokémon afectados. 
Thank you for your participation. Step carefully, now! Wouldn't want any lingering side effects... heh.
Gracias por tu participación. ¡Ahora camina con cuidado! No querrías ningún efecto secundario perdurando… je.
A 3-D model displays the the chemical makeup of Makyan Tangela venom.
Un modelo 3D muestra un maquillaje quimíco basado en el veneno de Tangela de Makya.
Let me tend to your Pokémon while you bask in your victory.
Déjame atender a tus Pokémon mientras disfrutas tu victoria.
Sorry for blocking the way, but I'm desperately dehydrated.
Pero por bloquear el camino, pero estoy desesperadamente deshidratado.
You have a <imp>Fresh Water</imp>! I'll be taking that...
¡Tienes una <imp>Agua Fresca</imp>! Voy a tomar eso...
The man takes a Fresh Water from your bag.
El hombre toma un Agua Fresca de tu mochila.
Ahhhh.... that helps a lot. Thanks.
Ahhhh.... no sabes como ayuda eso. Gracias.
Consider the lockdown over.
Considera el cierre terminado.
The scientists keep offering me liquids in beakers, but I've had too many close calls with caustic chemicals to just trust 'em on the contents.
Los científicos no dejan de ofrecerme líquidos en matraces, pero ya he tenido suficientes problemas con químicos corrosivos como para confiar en los contenidos.
I can't leave my post, so blocking the gym entrance is my only leverage.
No puedo dejar mi puesto, así que bloquear la entrada del gimnasio es mi única influencia.
I'm plopping down here until a challenger like yourself grabs me a <imp>Fresh Water</imp>.
Estaré aquí hasta que un aspirante como tú me consiga una <imp>Agua Fresca</imp>.
There's a couple <imp>vending machines</imp> scattered around Novo Town, so it should be easy to find a bottle.
Hay un par <imp>máquinas expendedoras</imp> desperdigadas por todo Pueblo Novo, así que debería ser fácil encontrar una botella.
Our glorious Champion! Good evening!
¡Nuestro glorioso Campeón! ¡Buenas tardes!
Or morning! I’m not in the business of keeping count of the hours. That’s for the interns!
¡O días! No me estoy molestando en contar las horas. ¡Eso es para los internos!
Now, why are you here? Hoping for a rematch? Looking to learn more about me?
Ahora, ¿Por qué estás aquí? ¿Esperando por una revancha? ¿Buscando aprender más sobre mí?
Sorry! I’m busy! Drastically, obscenely busy! There is much work to be done, and I absolutely cannot spoil what it might be!
¡Lo siento! ¡No tengo tiempo! ¡Cero, absolutamente nada! ¡Hay demasiado trabajo que hacer, y para nada puedo contar lo que podría ser!
Goodbye, \PN. We’ve already had our last battle.
Adiós, \PN. Ya tuvimos nuestro último combate.
Heal Bell would be so nice to have for this gym.
Habría sido tan genial tener Campana Cura para este gimnasio.
I did a mistake letting my Skitty forget it.
Cometí el error de dejar que mi Skitty lo olvidara.
I'll have to visit the Move Maniac so my Skitty can <imp>relearn</imp> Heal Bell.
Tendré que visitar el Recuerda Movimientos para que mi Skitty <imp>recuerda</imp> Campana Cura.
He's hanging in the Novo PokeCenter.... and in practically every other PokeCenter, somehow.
Siempre está en el Centro Pokémon de Novo... y en prácticamente cada Centro Pokémon, de algún modo.
I thought this gym would be a cinch.
Pensé que este gimnasio sería pan comido.
A whole team of fish couldn't possibly lose to a Fire- type gym!
¡Un equipo entero de peces no podía perder contra un gimnasio de tipo Fuego!
I totally forgot that Poison is strong against Water.
Olvidé completamente que Veneno es fuerte contra Agua
Bruh... this waiting room doesn't have any places to sit down.
Esta... esta sala de espera no tiene lugares para sentarse.
No pain, no gain? Must be what Eko's thinking.
¿Sin esfuerzo no hay recompensa? Eso es lo que Eko debe estar pensando. 
What, do you miss the lick of flames and bite of acid? Shall we duel once more?
¿Qué, extrañas el golpe de las llamas y la mordida del ácido? ¿Nos batimos en duelo una vez más?
Congratulations on reaching me!
¡Felicidades en llegar hasta mí!
And congratulations to all your Pokémon! Especially the ones that are on fire!
¡Y felicidades a todos tus Pokémon! ¡Especialmente a aquellos que están en llamas!
Show us what you’re made of and push through that pain! Just a little longer now!
¡Muéstrame de lo que estás hecho y hazte paso por el dolor! ¡Sólo por un poco más! 
Are you ready for the grand finale?
¿Listo para la gran final?
Go on, then! Take a minute! Get your Pokémon some antidotes, or a fire extinguisher!
¡Ve, entonces! ¡Tómate tu tiempo! ¡Consigue un par de antídotos para tus Pokémon, o un matafuegos!
Very well, challenger! I present to you the fullest onslaught I can muster!
¡Muy bien, aspirante! ¡Te presento todo el arsenal que puedo manejar!
Every other gym leader is a coward, but not I!
¡Todos los otros líderes de gimnasio son cobardes, pero no yo!
Lovely! Make no mistake: my panoply of agony takes no half measures.
¡Encantador! No te equivoces: mi panoplia de agonía no va a medias tintas.
I’ll test you with fire and acid, claw and fang!
¡Te pondré a prueba con fuego y ácido, garra y colmillo!
Let me tend to the Pokémon while you bask in your victory.
Déjame atender a tus Pokémon mientras te regocihjas en tu victoria.
I’ve got a mission for you, challenger! Something worthy of your skill, I promise.
¡Tengo una misión para ti, aspirante! Algo merecedor de tu habilidad, lo prometo.
Your victory was delightfully explosive!
¡Tu victoria fue deliciosamente explosiva!
I could use more challengers like you!
¡Podría encontrarme más aspirantes como tú!
Wow! I’m feeling the burn – how about you?
¡Wow! Estoy sintiendo el fuego – ¿y tú? 
Not yet.
Aún no.
Of course.
Por supuesto.
[Map65]

The Aether Foundation, from Alola, is looking to establish a branch in Makya.
La Fundación Æther, de Alola, está buscando establecer una sucursal en Makya.
I'm here to do some location research for that, but I also have a secret project of my own.
Estoy aquí para hacer un poco de investigación de ubicación para eso, pero tengo un proyecto secreto propio.
To help me along, think you'd like to buy this Alolan Meowth?
Para ayudarme, ¿Crees que te gustaría comprar este Meowth de Alola?
For a low, low price of $5000, you could help me along.
Por un bajo, bajo precio de $5000, podrías ayudarme con eso.
Sure, I'm certain another Alolan Meowth will just stumble into your hands.
Seguro, estoy segura que otro Meowth de Alola sólo aparecerá en tus manos.
Why thank you, stranger. Rest well knowing that you are a patron of science.
Muchas gracias, extraño. Descansa bien sabiendo que eres un patrón de la ciencia.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Well, not gonna waste any more time here. I've got science to do.
Bueno, no voy a perder más tiempo aquí. Tengo ciencia que hacer.
Hm? Pay? With what cash?
¿Eh? ¿Pagar? ¿Con ese dinero?
No thanks.
No gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.

[Map66]

Wow! Well done! That must have been nervewracking.
¡Wow! ¡Bien hecho! Eso debe haber sido estresante.
I wonder why those two Pokemon came here in the first place.
Me pregunto por qué esos dos Pokémon vinieron aquí en primer lugar.
Aren't Absol drawn to areas with upcoming disasters?
¿No que los Absol son atraídos a áreas con desastres inminentes?
Yikes. I hope they predicted wrong.
Ay. Espero que hayan predicho mal.
Anyways, thanks for all the help.
Como sea, gracias por tu ayuda.
I'm gonna get out of this place, it's got to be packed with bad vibes.
Voy a salir de este lugar, debe estar hasta arriba de malas vibras.
Oh, man, perfect timing!
Oh, hombre, ¡Llegaste en el momento justo!
I came up here to investigate a noise complaint.
Vine aquí para investigar una queja sobre ruido.
Turns out there's this freaking ghost spirit thing running around!
¡Resulta que hay un maldito espíritu chocarrero corriendo por aquí!
Then out of nowhere an Absol busts into the room and they start staring each other down!
¡Luego de la nada un Absol salta dentro de la habitación y empiezan a mirarse fijamente el uno al otro!
I'm too afraid to get close, and I'm too afraid to leave them alone.
Me da miedo acercarme, y me da miedo dejarlos solos.
Could you, ya know, deal with it?
¿Podrías, ya sabes, encargarte de él?
Well don't look at me, I left my Pokemon at home!
Bueno no me mires a mi, ¡Dejé a mis Pokémon en mi casa!
Absol is silently staring at the spirit.
Absol está silenciosamante mirando al espíritu.
It has a tense expression, but it's shaking slightly.
Tiene una expresión tensa, pero está temblando ligeramente.
The Absol looks at you, expression blank, but trembling.
El Absol mira hacia ti, mirada vacía, pero temblando.
If you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Si intentaras atraparlo, probablemente no opondría resistencia.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You bring out a Pokéball from your bag while petting the Absol on its head.
Sacas una Poké Ball de tu mochila mientras acaricias al Absol en su cabeza.
You swear you see the faintest smile form on it before it enters the ball.
Jurarías ver una pequeña sonrisa formarse antes de que entre a la ball.
You don't have a Pokeball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
No
No
Yes
Sí

[Map67]

I was so excited by the idea of moving to a smaller town, away from the hustle and bustle of Prizca.
Estaba tan emocionado por la idea de mudarme a un pueblo pequeño, lejos del entusiasmo y ajetreo de Prizca.
Away from my parents, too.
Y lejos de mis padres.
The privacy, the freedom, the agency, it's all been great.
La privacidad, la libertad, todo ha sido genial.
It's just...
Es sólo que… 
I can't get used to how quiet it is all the time.
No puedo acostumbrarme a toda la tranquilidad que hay en todo momento. 

[Map68]

I'm participating in the current archival project at the Digsite Ruins.
Estoy participando en un proyecto de archivo en las Excavación de Ruinas
Those ginormous statues won't document themselves, so we have to!
Esas estatuas descomunales no se van a documentar solas, ¡Así que tenemos que hacerlo!
I wrote a whole paper on the special significance of where each Regi was placed in the main chamber.
Escribí todo un papel en el significado especial de donde cada Regi fue colocado en la cámara principal.
I spy a MasterDex!
¡Espío una MasterDex!
Yours truly submitted lots of information for that project.
Su servidor envió un montón de información para ese proyecto.
Collecting information on this here Boldore was especially difficult.
Compilar información junto a este Boldore fue especialmente dificil. 
She just loved phasing my carefully collected notes out of existence!
¡Ella amaba enviar mis notas minuciosamente compiladas fuera de la existencia!

[Map70]

I always thought of myself as quite dedicated, but my roommate blows me out of the water.
Siempré pensé de mi misma como alguien dedicada, pero mi compañera de cuarto me supera en todo sentido.
I've gotta scrounge up some more Eevee Tickets and visit that pub in Prizca East.
Debo buscar un par más de Tickets Eevee y visitar ese pub en Prizca Oriental.
Then, I'll be able to call myself a true fan!
Entonces, ¡Podré llamarme un verdadero fan!
DO YOU LIKE GALARIAN ZIGZAGOON?
¿TE GUSTA ZIGZAGOON GALAR?
GO LOUD GO OFF GALARIAN ZIGZAGOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOON!
¡SÉ RUIDOSO POR ZIGZAGOON GALAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAR!

[Map71]

I gained a lot of weight living on my own, with no parents to stop me from binging ice cream.
Gané un montón de peso viviendo por mi cuenta, con ningún padre para pararme de atracarme con helado.
I started swimming to try and get in shape. I even went ocean swimming!
Empecé a nadar para intentar y ponerme en forma. ¡Incluso fui a nadar al océano!
Soon after, though, this accursed Pokemon started following me around! It won't leave me alone!
Sin embargo, ¡Poco después este maldito Pokémon empezó a seguirme! ¡No me deja en paz!
All it does is poke my stomach over and over while smirking! It makes me feel really self conscious.
¡Todo lo que hace es hincar mi estómago una y otra vez mientras sonríe! Me hace sentir muy autoconsciente.
I want a NICE Pokemon! One that I can go for runs with and one that doesn't make me feel awful all the the time!
¡Quiero un Pokémon BUENO! ¡Uno con el que pueda ir a correr y uno que no me haga sentir horrible todo el tiempo!
A uh... Fighting-type! A noble Fighting-type! Perfect for an exercise buddy.
Un eh… ¡Un tipo lucha! ¡Un noble tipo Lucha! Perfecto como compañero de ejercicio. 
Please, if you have one, I will trade you for it.
Por favor, si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Ohhh.. What am I to do?
Ohhh.. ¿Qué es lo que voy a hacer?
Please don't bother me, it makes the pain worse.
Por favor no me molestes, hace al dolor mucho peor.
Thank you, you've done me a huge favor.
Gracias, me hiciste un gran favor.
Please, take it somewhere it can be as mean as it wants. Just not to me.
Por favor, llévalo a cualquier lugar en el que pueda ser tan malo como quiera. Pero no hacia a mi.
Thank you friend. I feel better now.
Gracias amigo. Me siento mejor ahora.
Your Pokemon is helping me keep in shape.
Tu Pokémon me está ayudando a mantenerme en forma.
I'll soon have the beach bod of my dreams!
¡Pronto tendré el cuerpo de playa de mis sueños!
Mareanie is poking the man. It looks painful!
Mareanie está hincando al hombre. ¡Se ve doloroso!
An exercise show is running. A Hitmonlee, Hitmonchan, and Hitmontop are doing a synchronized routine.
Un programa de ejercicios se está emitiendo. Un Hitmonlee, Hitmonchan y Hitmontop están haciendo una rutina sincronizada.
No
No
Yes
Sí

[Map72]

I was attacked by an avatar a few weeks ago.
Fui atacada por un avatar hace unas semanas.
You'd think that I'd know how to battle since my parents were Chasm, but no.
Pensarías que sabría cómo combatir ya que mis padres pertenecían a Chasm, pero no.
I was caught with my pants down.
Me arrastró por el suelo.
I only met my roommate recently.
Recientemente conocí a mi compañera de cuarto.
Apparently both of her parents... Were in Team Chasm?
Aparentemente ambos de sus padres… ¿Pertenecían al Team Chasm?
I guess I shouldn't judge. I hear some professors still hold a grudge, though.
Supongo que no debería juzgar. Eso sí, escuché que algunos padres mantienen un rencor.
Their fight with Team Chasm ended like a decade ago, right? Why keep the bad blood?
Su pelea con el Team Chasm terminó hace una década, ¿Cierto? ¿Por qué mantener el resentimiento? 
But on the other hand, if somebody sicced a Salamence on my school, I'd be pissed.
Por el otro lado, si alguien hubiera soltado un Salamence en mi escuela, estaría enojada.

[Map73]

I've been working with the local Pokemon Center in order to improve the healing stations.
He estado trabajando con el Centro Pokémon local con el fin de mejorar las máquinas de curación.
The college gave me a decent grant in order to do so. I'm trying to make the thing more energy efficient.
La facultad me dió una buena subvención para hacerlo. Estoy intentando hacer esta cosa más eficiente energéticamente. 
Hopefully this research will let us set up centers in even more places.
Con suerte esta investigación nos ayudará a establecer centros en incluso más lugares.

[Map74]

Fed up with doing nothing -- Out hunting Avatars.
Estoy cansado de no hacer nada – Fuera cazando Avatares.

[Map75]

I recently transferred here from Sinnoh.
Recientemente fui transferido aquí desde Sinnoh.
I am a graduate student that studies the behaviors of Ghost-type Pokemon.
Soy un estudiante graduado que estudia el comportamiento de los Pokémon tipo fantasma.
You might be able to tell from the furnishing, but I do like this sort of haunted mansion aesthetic.
Puede que te hayas dado cuenta por la inmobiliaria, pero me gusta este tipo de estética de casa encantada.
It also puts my Pokemon at ease.
Pone contentos a mis Pokémon.

[Map76]

What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Get the hell out of my room!
¡Vete fuera de mi habitación!
Give me a second to compose myself. I'd like to give an apology if you talk to me later.
Dame un segundo para calmarme. Me gustaría disculparme si me hablas luego.
Ok. Sorry. I'm calmer now. That was really rude of me to do that.
Ok. Perdón. Estoy más tranquilo ahora. Fue grosero de mi parte hacer eso
Just get out of here man! Leave, ok?
¡Sólo vete de aquí hombre! Vete, ¿Ok?
Hey man, I was rude earlier. I was just in the moment and I don't like distractions. That still doesn't excuse my behavior though.
Hey hombre, fui grosero antes. Estaba en el momento y no me gustan las distracciones. Pero eso no excusa mi comportamiento.
Sorry.
Lo siento.
Here, take this. As a token of goodwill. I shouldn't be drinking caffiene anyways.
Toma esto. Como un símbolo de buena voluntad. No debería consumir cafeína de todos modos.
I'll be better next time.
Seré mejor la próxima vez.
Just leave, ok!
¡Sólo vete, ok!
Zoé forever! Bence should pack it up and go home!
¡Zoé para siempre! ¡Bence debería empacar sus cosas e irse a su casa!
Oh, you've never heard of them?
Oh, ¿Nunca escuchaste sobre ellos?
Zoé is the rock-tough Gym Leader of Prizca West, and Bence is a loser weakling trying to take her spot.
Zoé es la fuerte-como-una-roca Líder de Gimnasio de Prizca Occidental, y Bence es el debilucho perdedor que intenta tomar su lugar.
You'd think the government would do something, but the Gymnasium Office has cowardly ignored all my emails.
Pensarías que el gobierno haría algo, pero la Oficia de los Gimnasios ha ignorado cobardemente todos mis emails.
You got the Prizca West badge, that means... you beat Zoe?!
Tienes la medalla de Prizca Occidental, eso significa… ¿¡Venciste a Zoé!?
You must be some trainer. I've still got a ways to go before I can even approach her level.
Debes ser un buen entrenador. Todavía me queda mucho antes de que siquiera pueda alcanzar su nivel.
...tell me you wallopped Bence, too, right?
...dime que le hiciste morder el polvo a Bence también, ¿Cierto?
Just get out of here! Leave, ok?
¡Sólo vete aquí! Vete, ¿ok?
Hey, I was rude earlier. I was just in the moment and I don't like distractions.
Hey, fui maleducado antes. Pasa que estaba en el momento y no me gustan las distracciones.
Doesn't excuse my behavior though.
Pero eso no excusa mi comportamiento.
[Map77]

I hope I get to go spelunking for my Paleontology courses.
Espero que pueda ir a espeleología para mis cursos de Paleontología.
Makya has such grand caves, after all. It'd be a shame to not get to see them.
Makya tiene unas cuevas enormes, después de todo. Sería una lástima no llegar a verlas.
There's one with a bunch of petrified Pokemon. And one where water flows in intricate patterns.
Hay una con un montón de Pokémon petrificados. Y otra donde el agua fluye en complejos patrones.
And! And... I'm boring you, aren't I.
¡Y! Y… te estoy aburriendo, cierto.
Unpacking sucks. I wish I didn't have to do it.
Desempacar apesta. Ojalá no tuviera que hacerlo.
I found this while unpacking. I don't know where I got it, and I don't want it.
Encontré esto mientras desempacaba. No sé dónde lo conseguí. Y no lo quiero.
Take it. I don't want another trip to the dumpster.
Tómalo. No quiero otro viaje al basurero.
Unpacking suuuuuuucksssss. Chores suuuuckkkkk.
Desempacar apeeeeeestaaaaa. Los deberes apeeeeeestaaaaan.
Ugh.
Ugh.

[Map78]

Many of the species researched here are are hard to find in the wild.
Muchas de las especies investigadas aquí son difíciles de encontrar en la naturaleza.
Because of this, they offer jobs for trainers to bring in the Pokemon needed for new studies.
Por esto, ofrecen trabajo a los entrenadores que puedan traer a los Pokémon que hagan falta para nuevos estudios.
I feel bad for that lady that works in inventory.
Me siento mal por la señora que trabaja en el inventario.
It's a lot of manual labor, and the space is pretty cramped as well.
Es demasiado trabajo manual, y el espacio es bastante estrecho.
I'm collecting money to buy her an appreciation gift.
Estoy juntando dinero para comprarle un regalo de apreciación.
Would you mind pitching in? 
¿Te importaría aportar? 
Understandable, its weird to ask a stranger for money.
Entendible, es extraño pedirle dinero a un extraño.
You hand over $1000.
Das unos $1000.
Thanks! With this I'll be able to get her something excellent!
¡Gracias! ¡Con esto podré conseguirle algo excelente!
You don't have $1000? Man, I guess you have your own problems.
¿No tienes $1000? Hombre, supongo que tienes tus propios problemas.
I've been talking with some of my co-workers. We're going to surprise her with some high quality Pokemon handling gloves.
He estado hablando con algunos de mis co-trabajadores. Vamos a sorprenderla con unos guantes para manejar Pokémon de buena calidad.
That way she can pet her Ampharos without having to worry of getting shocked.
Así podrá acariciar a su Ampharos sin miedo a electrocutarse.
They're expensive, but with your contribution we can afford them.
Son caros, pero gracias a tu contribución nos los podemos permitir. 
Finding data is one thing, but interpretation is a whole different beast.
Encontrar información es una cosa, pero interpretarla es otra bestia diferente.
Interpretation isn't as clear cut as just collecting more data.
Interpretar algo no es tan al grano como recopilar más información.
Which is why I've been stuck here doing statistics calculations for hours...
Y ese es el porqué he estado aquí atascado haciendo calculaciones de estadísticas por horas… 
I've been burning the midnight oil on my research assignment for months now.
He trabajando hasta tarde en mi investigación por ya meses.
I feel like I'm close, but sleep deprivation is getting to me.
Siento que estoy tan cerca, pero la deprivación de sueño está pagando factura.
I found myself arriving at work with random items that I don't remember grabbing.
Me encuentro a mi mismo llegando al trabajo con objetos aleatorios que no recuerdo haber agarrado.
Take this TM. I don't remember even owning it, let alone taking it with me.
Toma esta MT. No recuerdo que fuera siquiera mía, mucho menos haberla tomado.
I need to get some sleep.
Necesito conseguir algo más de sueño.
Well, once the energy high wears off.
Bueno, una vez la alta energía se vaya.
Board meetings are incredibly dull.
Las reuniones de directorio son increíblemente aburridas.
There's so much work that goes into funding that it often crowds out the actual work.
Hay tanto trabajo que va a financiación que suele desplazar el trabajo en sí.
Pokemon can learn a move which lets them move even when sleeping.
Los Pokémon pueden aprender un movimiento que les permite moverse mientras duermen.
I tried to learn it myself, but it didn't work as well for me as a Pokemon...
Intenté aprenderlo yo mismo, pero no me funcionó tan bien como a un Pokémon…  
So, take this, it's not of any use to me anymore.
Así que, toma esto, ya no me sirve.
Huh? Whuh? Uh? Oh, hey. Uh. Yeah. Secure the funding.... zzz...
¿Eh? ¿Cómo? ¿Oh? Ah, hey. Sí. Asegura los fondos….zzz…  
Ah, I know that look. You're wondering why I have an umbrella.
Ah, conozco esa mirada. Te estás preguntando por qué tengo una sombrilla.
Well, before you get all judgemental on me, know that it's because the lights here are way too bright, and they give me headaches.
Bueno, antes de que me juzgues demasiado, es porque las luces aquí son demasiado brillantes, lo que me provoca dolores de cabeza.
I'm sure they're bothering you, too
Estoy seguro que también te están molestando a ti.
Why don't I give you one of my spares?
¿Así que por qué no? Te daré uno que me sobra.
I hope that one day you'll turn around on the blessing that is the indoor umbrella.
Espero que un día te des cuenta de la bendición que es la sombrilla en interiores.
Until then, why don't you take your overcritical attitude elsewhere.
Hasta entonces, por qué no te llevas tu actitud hipercrítica a otro lado.
Hello. Are you looking to make an appointment to challenge Ms. Helena?
Hola. ¿Estás buscando hacer una cita para desafiar a la señorita Helena?
The upcoming Championship has us thoroughly booked out through the next, uh, let me check... three weeks.
El Torneo venidero nos tiene ocupados por las siguientes, eh, déjame comprobar… tres semanas
Can I have your name?
¿Puedes darme tu nombre?
LuxTech is at the top of its field in the development and production of Technical Machines.
LuxTech es lo mejor en su campo en desarrollo y producción de Máquinas Técnicas.
You are free to walk the facility to converse freely with our employees.
Eres libre de caminar por la facilidad para conservar con nuestros empleados.
Some of our staff have even been approved to give out free samples of TMs!
¡Parte de nuestro personal incluso ha sido aprobado para dar muestras gratis de MTs!
We also encourage you to participate in the battle labs hosted on the second floor.
También te incentivamos a participar en los combates de laboratorio que se disputan en el segundo piso.
We hope you enjoy your time at LuxTech!
¡Esperamos que disfrutes tu tiempo en LuxTech!
I was invited to work on a research project with my Swadloon.
Fui invitado a trabajar en un proyecto de investigación con mi Swadloon.
The scientist who invited me had to run an errand in the middle of it.
El científico que me invitó tuvo que hacer un recado en medio de eso.
He asked me if I could watch his Pokemon for "just a moment".
Me pidió cuidar a sus Pokémon por “sólo un momento”.
That was over two hours ago...
Eso fue hace dos horas… 
Keeping inventory here is tough work.
Mantener el inventario aquí es trabajo duro.
My Pokemon help a lot, but they can only do so much.
Mis Pokémon me ayudan bastante, pero no pueden hacer demasiado.
Trainers and scientists often just take from here without filing the paperwork properly.
Entrenadores y científicos suelen traer cosas sin llenar el papeleo apropiadamente.
As a result, we often just lose things. Stranger still, sometimes we just GAIN things.
Como resultado, solemos perder cosas. Aún más raro, a veces CONSEGUIMOS cosas.
Like this TM, which no one's bothered to claim.
Como esta MT, que nadie se ha molestado en reclamar.
Honestly, just take it. Make my job easier.
Honestamente, Sólo tómala. Hará mi trabajo más fácil.
They don't pay me enough to deal with this stuff.
No me pagan lo suficiente para tener que lidiar con esto.
I've been hired to assist in acquiring specific Pokemon to study.
Me han contratado para asistir en adquirir Pokémon específicos para estudio.
It involves me going around the local battling scene to find the right trainers.
Incluye tener que ir a la escena de combate local para encontrar a los entrenadores correctos.
Most of them accept since it's easy cash, though some of them help for other reasons.
La mayoría aceptan ya que es dinero fácil, pero algunos lo hacen por otros motivos.
Some like the idea of contributing to science, others are looking to build their resumes.
A algunos les gusta la idea de contribuir a la ciencia, otros buscan formar un curriculum. 
Some are just bored!
¡Algunos sólo están aburridos!
Take this is a token of appreciation for checking us out.
Toma esto como una muestra de apreciación por venir aquí.
Feel free to contribute how you want.
Siéntete libre de contribuir cómo quieras.
There are rewards for doing so, but no pressure!
Hay recompensas por hacerlo, ¡Pero sin presiones!
If you want to join a study, visit the 2nd floor of the main building.
Si quieres unirte a un estudio, visita el segundo piso del edificio principal.
The computer lab here is nice, it lets me use the internet to search for all sorts of things.
El laboratorio informático aquí está bien, me deja usar el internet para buscar todo tipo de cosas.
It makes me wonder how people did stuff before the internet.
Me hace preguntar cómo la gente hacía cosas antes del internet.
Science must have been tough.
La ciencia debe haber sido difícil.
Anyways, check this out.
Como sea, mira esto.
*dink*
*dink*
See how easy that was?
¿Ves qué tan fácil fue eso?
Aren't computers rad? With enough work, it seems like they can do anything!
¿No son las computadoras geniales? Con el suficiente trabajo, ¡Parece que pueden hacer cualquier cosa!
Of course, learning how to make them do what we want is the hard part...
Por supuesto, aprender cómo hacer que hagan lo que queremos es la parte díficil… 
Helena, the gym leader, is one of the executives here.
Helena, la líder de gimnasio, es una de las ejecutivas de aquí.
She's in charge of the logistics and funding for LuxTech's projects.
Está a cargo de las logísticas y financiación de los proyectos de LuxTech. 
She used to do the same thing for Team Chasm back in the day.
Solía hacer lo mismo para el Team Chasm en su día.
Talk about previous work experience. Her resume must have been killer.
Habla sobre experiencia previa. Su curriculum definitivamente no se quedaba corto.
Ugh.
Ugh.
I wanted to interview Helena.
Quería entrevistar a Helena.
She's the local gym leader and LuxTech's local, uh, advisor. We figured coming to her workplace might make the  easier to pull off.
Ella es la líder de gimnasio local y la, eh, consejera local de Luxtech. Y pensamos que venir a su lugar de trabajo haría a la entrevista más sencilla.
She said we'd have a 15 minute time frame to get a recorded interview.
Dijo que tendríamos un espacio de 15 minutos para grabar la entrevista.
Instead she sends us some intern with pre-recorded answers.
En su lugar nos envió un interno con respuestas pre-grabadas.
Very disappointing.
Muy decepcionante.
We host a Porygon on our local network to help with file organization.
Alojamos a un Porygon en nuestra red local para ayudarnos con la organización de archivos.
Huh, I wonder what it's like being a Porygon.
Eh, me pregunto cómo se siente ser un Porygon.
I can't even begin to fathom what travelling through the net like that would even feel like.
No puedo empezar a comprender cómo se sentiría viajar a través de la red.
You could be anywhere, anytime, at will.
Podría estar donde quiera, cuando quiera.
...
...
I should clear my browser history.
Debería borrar mi historial.
They had my Pokemon do a lot of battling the other day. You know, for science.
Hice que mis Pokémon combatieran un montón el otro día. Ya sabes, por la ciencia.
It was a ton of fun, but it was also exhausting.
Fue muy divertido, pero también agotador.
I gotta make sure we don't overdo it.
Tengo que asegurarme de no excedernos. 
We're here on correspondence about LuxTech's sponsorship of the upcoming League Tournament.
Estamos aquí en correspondencia sobre el patrocinio de Luxtech para el venidero Torneo de la Liga.
The employees here must have all gotten some basic media training. Lot's of them were comfortable in front of the camera.
Todos los empleados aquí deben tener algo de entrenamiento de redes básico. La mayoría parecía cómodo en frente de una cámara.
LuxTech must put a lot of effort into their image.
LuxTech debe poner demasiado esfuerzo en su imagen.
Some even gave me free stuff.
Algunos incluso me regalaron cosas
You should take some of it off me, though, cause my equipment already weighs a ton!
Eso sí, deberías tomar algo que me dieron, ¡Porque mi equipamiento ya pesa demasiado!
I'll talk with my co-worker once we get home. We can probably stitch together something interesting.
Hablaré con mi compañera una vez lleguemos a casa. Probablemente podamos armar algo interesante juntos.
Ah, good news? Excellent! Hand over the shipment.
Ah, ¿Buenas noticias? ¡Excelente! Entregame el cargamento.
You give the shipment to Helena.
Entregas el cargamento a Helena.
This sets us a few days ahead of schedule -- well, ahead of the adjusted schedule.
Esto nos pone unos días delante de nuestra cita – bueno, delante de la cita ajustada. 
Regardless, I will uphold my end of this transaction.
En cualquier caso, mantendré mi parte de la transacción.
Meet me in my gym when you’re ready. And do try and be prompt.
Ven a mi gimnasio cuando estés listo. E intenta ser veloz.
No, I don’t have anything better to do than wait here for someone to get my shipment back from wherever in the caves it ended up.
No, no tengo nada mejor que hacer que esperar aquí a alguien que consiga mi cargamento de donde sea que esté en las cuevas.
I mean, I have a phone. Ever heard of a video call?
Osea, tengo un celular. ¿Has escuchado hablar sobre las videollamadas?
Despite almost no language expression abilities, Pokemon actually have significantly better language comprehension than humans.
A pesar de no tener casi habilidades en expresión de lenguaje, los Pokémon de hecho tienen una comprensión de este mucho mejor a la de los humanos.
I've taught my Kadabra here multiple coding languages.
Le enseñé a mi Kadabra múltiples lenguajes de programación.
He's the perfect "Rubber Ducklett", catching mistakes as soon as I type them!
¡Es el "Rubber Ducklett" perfecto, ve mis errores apenas los escriba!
Hey, are you \PN? Mavis’s child?
Hey, ¿Eres \PN? ¿El hijo de Mavis?
I haven’t seen you since you were Munchlax-sized.
No te he visto desde que eras del tamaño de un Munchlax.
Oh, excuse me, were you registering for a challenge?
Oh, disculpa, ¿Quieres registrarte para un desafío?
We’re processing all the latecomers trying to get into the Championships, plus logistics for the event itself, so -- actually.
Estamos procesando a todos los impuntuales tratando de entrar en el Torneo, más las logisticas del evento como tal, así que – de hecho.
You’re chasing Zain, I presume?
Estás persiguiendo a Zain, ¿Imagino?
Of course. I lost to him, oh, a week and a half ago?
Por supuesto. Perdí ante él, eh, ¿Hace una semana y media?
I understand that rivalry -- and I understand you don’t have a few weeks to spare.
Entiendo la rivalidad – y entiendo que no tienes unas cuantas semanas de sobra.
Just like I don’t have time to wait for a particularly late shipment to arrive.
Justamente como yo no tengo el tiempo para esperar a que llegue un particular cargamento 
Normally I’d praise you for playing your cards close to your chest, but not with me.
Normalmente, te alabaría por jugar tus cartas tan cerca de tu pecho, pero no conmigo.
Don’t play coy -- I’m smarter than that. I’m cutting you a deal, so be smart and listen.
No te hagas el melindroso – soy más inteligente que eso. Te estoy ofreciendo un trato, así que sé listo y escucha.
...Fine. I don’t believe you, but I’ve been wrong before.
…Bien. No te creo, pero me he equivocado antes.
Rarely.
Raramente.
In any case, you’re not the patient sort, and if Tamarind is to be believed you have a knack for dangerous errands.
En cualquier caso, no eres del tipo paciente, y si Tamarind es confiable tienes un truco para tareas peligrosas.
I need a shipment located.
Necesito un cargamento localizado.
There’s a tunnel we call Gigalith’s Guts to the southwest. It links the Kilna Turf to the County Park.
Tenemos un túnel llamado Tripas de Gigalith hacia el suroeste. Se conecta con el Campo Kilna hacia el Parque del Municipio.
You can imagine how convenient that little shortcut is for shipping, and hence why a hypothetical important set of objects would be routed through it.
Puedes imaginar que tan conveniente ese pequeño atajo es para el cargamento, y de ahí el porqué un hipotetico importante grupo de objetos sería llevado por ahí.
Those objects are late, and now I’m hearing that the Guts are clogged with avatars.
Esos objetos aún no llegan, y estoy escuchando que las Tripas están congestionadas de avatares.
Wh-what? You already have the shipment?
¿C-cómo? ¿Ya tienes el cargamento?
I’m not going to ask why you have this.
No voy a preguntar por qué tienes esto.
Well. No matter.
Bueno. No importa.
Um, I suppose I have to accept the challenge now.
Um, supongo que tengo que aceptar el desafío ahora.
Let’s capitalize on this inexplicable lack of delays and have a quick battle, yes?
Capitalicemos en esta inexplicable falta de retrasos y tengamos un combate rápido, ¿Ok?
To be explicit: save me time and get me my shipment, and I’ll save you time and put on my gym leader hat for a challenge.
Para ser explícitos: ahorrame tiempo y tráeme mi cargamento, te ahorrará tiempo y pondrá mi sombrero de líder de gimnasio para un desafío.
The open office spaces on our floor are pretty neat.
Los espacios abiertos de la oficina en nuestro piso son bastante geniales.
LuxTech's main business is in Technical Machines, so naturally we have a ton of programmers and computer scientists.
El principal negocio de LuxTech son las Máquinas Técnicas, así que naturalmente tenemos un montón de programadores y científicos de la computación.
However, LuxTech spends a decent amount on research as well, so there's scientists everywhere too.
Sin embargo, LuxTech invierte una cantidad decente en investigación, así que también hay cientificos por todos lados.
On top of that, we employ former pro-trainers to test our new products.
Encima de todo eso, contratamos entrenadores profesionales para testear nuevos productos. 
Speaking of which, take this. I was told to give it to Trainers who talked to me.
Hablando de eso, toma esto. Me dijeron que se la diera a Entrenadores que hablaran conmigo.
It's cool seeing a ton of different people around here. You can also strike up an interesting conversation about someone's research or project.
Es genial ver un montón de diferentes personas por aquí. Hasta puedes llegar a formar una interesante conversación sobre el proyecto o investigación de alguien más.
No
No
Yes
Sí
Cancel
Cancelar
Yeah.
Sí.
Maybe.
Quizás.
He isn't relevant.
Él no es relevante.
The diversity here is wonderful.
La diversidad aquí es maravillosa.
West: Programming
Oeste: Programación
North: Inventory
Norte: Inventario
East: Management
Este: Gerencia
2nd Floor: Research and Testing
2do Piso: Investigación y Testing
The Kadabra is focusing very hard.
El Kadabra se está concentrando mucho.
Could you maybe pitch in?
¿Quizás puedes participar?
Understandable. It's weird to ask a stranger for money.
Entendido. Es raro pedirle dinero a un extraño.
You don't have $1000?
¿No tienes $1000?
I guess you have your own problems.
Supongo que tienes tus propios problemas.
I've been talking with some of my co-workers about how to handle the gift.
He estado hablando con algunos de mis compañeros de trabajo sobre qué hacer con el regalo.
We decided to surprise her with some high quality Pokemon handling gloves.
Decidimos sorprenderla con un par de guantes de alta calidad para Pokémon. 
That way she can pet her Ampharos without having to worry of getting shocked!
¡Así ella puede acariciar a su Ampharos sin preocuparse de ser electrocutada!
A slide is being shown with a graph projecting profits for the next year.
Se muestra una diapositiva con un gráfico de las ganancias de proyección para el siguiente año.
The aesthetic of the slide is somehow bright and boring at the same time.
La estética de la diapositiva es de algún modo brillante y aburrida a la vez.
I keep falling asleep during board meetings.
No dejo de dormirme en las reuniones.
I tried to learn this one move...it lets Pokemon act even while sleeping.
Intenté aprender este movimiento...deja que los Pokémon actúen mientras duermen.
I forgot that, as a human... I wouldn't be able to learn it.
Olvidé que, como humano... no podría aprenderlo.
So, take this. It's not of any use to me anymore.
Así que, toma esto. A mí ya no me sirve.
Huh? Whuh? Uh?
¿Eh? ¿Oh? ¿Ah?
Oh, hey. Uh. Yeah. Secure the funding.... zzz...
Oh, hey. Ah. Seh. Asegurar los fondos... zzz...
I'm sure they're bothering you, too.
Estoy seguro que a ti también te molestan.
I hope that one day the whole world will understand the blessing that is the indoor umbrella.
Espero que algún día todo el mundo entienda la bendición que es un parasol de interiores.
A LuxTech promotional video is playing on loop and muted.
Un video promocional sin sonido de LuxTech se está reproduciendo en bucle.
I often wonder how people did anything before computers.
Me pregunto cómo la gente hacía nada antes de las computadoras.
I mean, just look at this.
Osea, sólo mira esto.
A screensaver is displayed of a Togedemaru lazily rolling around and occasionally bouncing off the boundaries of the screen.
Un salvapantallas muestra a un Togedemaru girando y ocasionalmente y ocasionalmente rebotando en los límites de la pantalla.
The employees here must have all gotten some basic media training. Lots of them were comfortable in front of the camera.
Los empleados deben haber tenido algo de entrenamiento de redes sociales. Muchos de ellos se veían cómodos en frente de la cámara.
[Map79]

Sketch is an amazing move! We're still trying to find the limits of Smeargle biology.
¡Esquema es un movimiento increíble! Aún estamos intentando buscar los límites de la biología de Smeargle.
Help me find it!
¡Ayúdame a encontrarlos!
Excellent work! I have all the research I need.
¡Excelente trabajo! Tengo toda la investigación que necesito.
Enjoy your day.
Disfruta tu día.
I'll need to review this data for a bit, come back later.
Tengo que reseñar esta información por un momento, vuelve más tarde.
Wow! We're supposed to be professionals, but your battling prowess made everyone run away.
¡Wow! Se supone que somos profesionales, pero tu destreza en combate hizo a todos correr.
You've beaten everyone, so as promised, a reward.
Venciste a todos, y como prometido, una recompensa.
Normally we give out Performance Analyzers here, but since you already have one, I'll upgrade it!
Normalmente te daríamos un Analizador de Desempeño, pero como ya tienes uno, ¡Lo mejoraré!
Now, go on and win that championship, hm?
Ahora, ve y gana ese campeonato, ¿Ok?
With all the work Helena's putting in, she deserves to have a good sport like you as victor.
Con todo el trabajo que ha estado haciendo Helena, ella merece un buen chico como tú como el vencedor.
Ah, so you've made it to me. However, it looks like some of my teammember's here remain unchallenged.
Ah, así que llegaste hasta mí. Sin embargo, parece que algunos de mis compañeros aquí aún no los enfrentas.
Go back and fight them all, then come back to me.
Vuelve y enfretate a todos, luego vuelve conmigo.
I have no more to offer you, I'm afraid. Your battling data was excellent, so it's a shame.
Me temo que no tengo nada más que ofrecerte. Tus datos de combate fueron excelentes, así que es una lástima.
One of the scientists here gave me a batch of these weird rocks, and told me to give some of them to my Mudsdale.
Una de los cientificos aquí me dió una pila de estas extrañas rocas, y me dijo que le diera algunas a mi Mudsdale.
I now understand why she said "some" instead of "all". 
Ahora entiendo por qué “algunas” en vez de “todas”. 
I'm not sure what I'm supposed to do except wait until the effect wears off.
No entiendo que se supone que haga más que esperar a que el efecto desaparezca.
Here, I have one more. You should take it, I've done enough damage as it is.
Toma, tengo una más de estas. Deberías tomarla, ya he hecho suficiente daño con esto.
I hope someone comes along soon. Me and my Pokemon are starting to get hungry.
Espero que alguien venga pronto. Mi Pokémon y yo estamos empezando a tener hambre.
Hello Trainer, have you been collecting a good number of Pokemon by any chance?
Hola Entrenador, ¿Has estado coleccionado una buena cantidad de Pokémon por casualidad?
LuxTech is sponsoring any Trainers that have amassed a significant number of Pokemon.
LuxTech está patrocinando a cualquier Entrenador que haya reunido un significante número de Pokémon. 
Oh! It seems like you've already acquired 20% of the Dex. Excellent work.
¡Oh! Parece que ya has adquirido un 20% de la Dex. Excelente trabajo.
Here is your reward.
Aquí está tu recompensa.
If you manage to acquire 40% of the Dex, I have another reward for you.
Si logras adquirir un 40% de la Dex, tendré otra recompensa para ti.
When you've collected 20% of all Pokemon in the dex, speak to me again. I'll have a reward.
Cuando hayas coleccionado el 20% de todos los Pokémon en la dex, háblame de nuevo. Tendré una recompensa.
Wonderful, that's 40% of the Dex! You've got quite a collection, Trainer.
Maravilloso, ¡Eso es el 40% de la Dex! Tienes una buena colección, Entrenador.
As promised, here is compensation for your efforts.
Como prometido, aquí tienes una compensación por tu esfuerzo.
If you manage 60% completion, I'll have more rewards for you.
Si logras el 60% de compleción, tendré más recompensas para ti.
If you manage to acquire 40% of the Dex, I'll have another reward for you.
Si logras adquirir un 40% de la Dex, tendré otra recompensa para ti.
Come speak to me then.
Ven a hablar conmigo entonces.
Congratulations, Trainer. You've managed to complete 60% of your Dex.
Felicidades, Entrenador. Has logrado completar el 60% de tu Dex.
LuxTech thanks you for your work. Here's your reward.
LuxTech te agradece por tu trabajo. Aquí tienes tu recompensa.
As you might have guessed, there is another reward for the completion of 80% of the Dex.
Como puedes haber adivinado, hay otra recompensa por completar el 80% de tu Dex.
Come back when you have achieved that milestone.
Vuelve cuando hayas logrado ese hito.
If you manage a 60% completion, I have more rewards for you.
Si consigues un 60% de compleción, tengo más recompensas para ti.
80%! Fantastic work, Trainer.
¡80%! Fantástico trabajo, Entrenador.
You might be one of the few to ever accomplish the feat of 100% completion.
Podrías ser uno de los pocos en lograr la hazaña de completar el 100%.
Regardless of whether you do that, I have your 80% rewards for you.
Lo hagas o no, tengo tus recompensas por el 80% para ti.
Well, if you manage to collect every Pokemon, LuxTech still has payment planned.
Bueno, si logras coleccionar todos los Pokémon, LuxTech tiene un pago planeado.
Best of luck.
La mejor de las suertes.
I never thought I would see a full Dex completion in my life, to be honest.
Nunca pensé que vería una compleción de Dex en mi vida, la verdad.
I might try to have the higher ups commemorate your accomplishment with a metal plaque or something.
Podrí intentar y hacer que uno de los altos cargos conmemoren tu logro con una placa metálica o algo.
That's it! A full Dex completion!
¡Eso es! ¡Una Dex completa!
Amazing, Trainer! To actually acquire every Pokemon species in Makya...
¡Increíble, Entrenador! Y pensar que adquirir todas las especies de Pokémon en Makya… 
Oh what science could learn from your collection! The mysteries of Pokemon can be found at your doorstep!
¡Lo que la ciencia podría aprender de tu colección! ¡Los misterios de los Pokémon pueden encontrarse en tu puerta!
As promised, Trainer, your Dex completion reward. I convinced my boss to pay for one of these things.
Como prometido, Entrenador, tu recompensa por completar la Dex. Convencí a mi jefe para pagar por una de estas cosas.
Truly, you're the envy of all collectors. I wish you the best of luck in whatever you do next.
Verdaderamente, eres la envidia de todos los coleccionistas. Te deseo la mejor de las suertes en lo que sea que hagas a continuación.
If you manage to collect every Pokemon, LuxTech still has payment planned.
Si logras coleccionar todos los Pokémon, LuxTech tiene un pago planeado.
I'd love to tell you about what I'm studying, but that might ruin the experiment!
Me encantaría decirte qué estoy estudiando, ¡Pero eso arruinaría el experimento!
Sorry about the tricks.
Perdón por los trucos.
It's really hard to repeat this one, but I'll try my best.
Es verdaderamente difícil repetir esto, pero haré lo que pueda.
The area up ahead is the battle testing site.
El área a continuación es el lugar para testear combates.
It's where LuxTech scientists observe the capabilities of Pokemon in test battles.
Es donde los científicos de LuxTech observan las capacidades de los Pokémon en combates de prueba.
It is recommended that you don't participate until you have at least four gym badges.
Es recomendado que no participes hasta que tengas al menos cuatro medallas de gimnasio.
However, if you make it to the end, we do have a reward for you--some tech that no one else has.
Sin embargo, si llegas hasta el final, tenemos una recompensa para ti–un tipo de tecnología que nadie más tiene.
Participate in battles against our scientists, and you may earn a hi-tech prize.
Participa en combates contra nuestros científicos, y puede que ganes un premio de alta tecnología.
Do be careful though, if you're not yet at the right skill level. Four badges is the threshold our data suggests is optimal.
Pero ten cuidado, si no estás todavía en el nivel de combate. Cuatro medallas es el umbral que nuestros datos consideran óptimos.
My dad brings me to work everyday after school since I like to watch the Pokemon battles.
Mi papá me trae al trabajo todos los días después del trabajo ya que me gusta ver combates Pokémon.
You get to see all sorts of Pokemon here. Sometimes the Trainers let me pet them!
Llegas a ver todo tipo de Pokémon aquí. ¡A veces los Entrenadores me dejan acariciarlos!
Pokemon defense mechanisms are amazing!
¡Los mecanismos de defensa de los Pokémon son increíbles!
Time to see them in action!
¡Hora de verlos en acción!
You pierced right through my defenses!
¡Perforaste justo en medio de mis defensas!
Is there ever such a thing as enough data?
¿Siquiera existe algo como tener suficiente información?
Some Pokemon can affect the area around them with ease.
Algunos Pokémon pueden afectar su área alrededor con sencillez.
Your effect seems to be an aura of fear, based on what I'm feeling right now.
Tu efecto parece ser un aura de miedo, basado en lo que estoy sintiendo ahora.
Great test, but I need more data.
Genial prueba, pero necesito más información.
It looks releived to no longer be floating!
¡Parece aliviado que ya no esté flotando!
One of the scientists here gave me a batch of weird rocks, and told me to give some to my Mudsdale.
Uno de los científicos me dió un puñado de rocas extrañas, y me dijo que le dieron algunas a mi Mudsdale.
Phew. One of the scientists was able to help reverse the effects of the Float Stones.
Fiuu. Uno de los científicos fue capaz de revertir los efectos de las Piedras Pómez.
Crisis averted!
¡Crisis evitada!
You aced that test, Swadloon!
¡Lo hiciste genial en ese test, Swadloon!
You're the best!
¡Eres el mejor!
It flounders about, unable to get purchase!
¡Se revuelve, incapaz de sujetarse!
Swadloon is looking lovingly at its trainer.
Swadloon mira con amor a su entrenador.
You look skilled enough to participate. Please, go on ahead!
Te ves lo suficientemente habilidoso para participar. ¡Por favor, continúa!
[Map80]

Oh, hey. Didn't see you there. Nice to meet you.
Oh, hey. No te vi ahí. Es un gusto conocerte.
I'm a berry farmer now, but I used to be Team Chasm. One of the good ol' grunts.
Soy una granjera de bayas ahora, pero solía ser del Team Chasm. Una de los viejos reclutas.
That's all behind me now, but I've been feeling nostalgic.
Todo eso está detrás de mí ahora, pero me he estado sintiendo nostálgica.
I've been looking at old photos of my team. I looked snazzy in the Chasm uniform.
He estado buscando a antiguas fotos de mi equipo. Me veía tan vistosa en ese uniforme Chasm.
My Pokemon were all adorable.
Mis Pokémon eran todos adorables.
Wouldn't it be nice to see 'em all again like they were...
Me encantaría verlos de nuevo de la forma que eran… 
Actually, tell you what, if you round up my old team and bring 'em here for me to look at, I'll let you have some of my harvest out back.
De hecho, sabes qué, si juntas a mi antiguo equipo y los traes aquí para que los pueda ver, te dejaré sacar parte de mi cosecha.
Sound good? I'm not askin' to take 'em, just lookin'.
¿Suena bien? No te pido que me los des, sólo quiero ver.
A Bergmite, a Nosepass, a Lunatone, a Solrock, and an Elekid. Bring me these five and it'll make my year.
Un Bergmite, un Nosepass, un Lunatone, un Solrock, y un Elekid. Dame a esos cinco y haría mi año.
A Bergmite, a Nosepass, a Lunatone, a Solrock, and an Elekid. You have 'em?
Un Bergmite, un Nosepass, un Lunatone, un Solrock, y un Elekid. ¿Los tienes?
Amazing, there they all are!
¡Increíble, todos están aquí
Feel free to pluck the berries directly off of those trees.
Siéntete libre de agarrar las bayas directamente de esos árboles.
I see that you don't. No problem, I've got things I can do while waiting.
Veo que no. No hay problema, tengo cosas que hacer mientras espero.
What a wonderful feeling this is.
Que maravilloso sentimiento es este.
Lives move on, but it's good to remember sometimes.
La vida sigue, pero es bueno recordar de vez en cuando.
A Pokemon Contest Spectacular is being shown on TV.
Se ve un Gran Concurso Pokémon en la TV.
The audience is watching in awe as a Galvantula weaves an electrified web in the shape of a Pikachu.
El público mira maravillado a un Galvantula tejiendo una red electrificada con la forma de un Pokémon.
[Map81]

Ah, hello. A trainer, I take it?
Ah, hola. Un entrenador, ¿Me equivoco?
And a foreigner as well. Don’t ask me how I can tell – it’s plain enough. Well, we’re alike in that.
También soy un extrajero. No me preguntes cómo lo sé – es bastante claro. Bueno, somos parecidos en eso.
Tell me, have you found any Makyan regional forms yet?
Dime, ¿Has encontrado una de las formas regionales de Makya?
I hadn’t realized they were so poorly-known.
No me había dado cuenta que son tan poco conocidas.
Every region has its own unique environmental pressures. In the most extreme cases, these lead to radically different subspecies of Pokémon.
Cada región tiene sus propias presiones medioambientales únicas. En los casos más extremos, esto lleva a subespecies de Pokémon radicalmente diferentes.
Makya is home to its fair share.
Makya es hogar de una buena cantidad.
How unfortunate. I hear Makyan Sentrets have been a favorite of trainers seeking to challenge Eko.
Que desafortunado. Escuché que los Sentrets de Makya han sido los favoritos de entrenadores que buscan enfrentar a Eko.
Perhaps you could benefit from one?
¿Puede que puedas beneficiarte de uno?
Good. I can imagine they’d be invaluable to a trainer.
Bien. Puedo imaginar que serían invaluables para un entrenador.
More options is rarely a downside, now is it?
Más opciones es raramente algo malo, ¿Cierto?
Indeed? Perhaps when I am less busy I’ll collect data from trainers who have witnessed these creatures in battle personally.
¿En serio? Puede que cuando esté menos ocupado juntaré información de entrenadores que hayan presenciado estas criaturas en combate personalmente.
But manners elude me, apparently. 
Pero dónde están mis modales. 
I am <imp>Keoni</imp>, from Alola.
Soy <imp>Keoni</imp>, de Alola.
I study form changes in Pokémon, with a focus on regional forms.
Estudio el cambio de formas en Pokémon, con un foco en formas regionales.
I’m not exactly a Professor, but I like to think I’ve provided the world with some works of value.
No soy exactamente un Profesor, pero me gusta pensar que he proveído al mundo con varios trabajos de valor.
Would you assist me in gathering some data? You’re a trainer, after all.
¿Me asistirías en recopilar un poco de información? Eres un entrenador, después de todo.
I recently caught this peculiar Sentret. Perhaps we could battle?
Recientemente he capturado a este peculiar Sentret. ¿Quizás podríamos combatir?
Well, I wouldn’t want to impose on you. I’m sure you’re very busy.
Bueno, no me gustaría imponerme a ti. Estoy seguro que estás muy ocupado.
Very good. I’ll be taking notes, if you don’t mind.
Muy bien, estaré tomando notas, si no te importa.
Would you agree to a quick battle, then?
¿Aceptas a un combate rápido, entonces?
Well fought.
Buen combate.
It certainly is a peculiar creature, isn’t it? That eye-like structure isn’t a sensory organ – at least not in the traditional sense.
Es verdaderamente una criatura peculiar, ¿No crees? Esa estructura similar a ojo no es un órgano sensorial – al menos no en un sentido tradicional.
It projects psychic force and enables some kind of limited telepathy.
Proyecta una fuerza psíquica y activa algún tipo de telapatía limitada.
What pressures could cause such an adaptation…? Perhaps some manner of Fighting-type predator?
¿Qué presiones podría causar esta adaptación…? ¿Quizás es por causa de un depredador de tipo Lucha?
Ah, but forgive me for wasting your time.
Ah, disculpame por perder tu tiempo.
Here, take these. Perhaps you’ll do some field research of your own, eh?
Toma estas. ¿Quizás podrías hacer un poco de investigación de campo propia, no crees?
I’ve heard of a pair of Makyan Pokémon on the <imp>banks of the Eleig River</imp>. 
Escuché sobre un par de Pokémon de Makya en las <imp>orillas del río Eleig</imp>. 
Perhaps I’ll find some answers there…
Quizás pueda encontrar algunas respuestas allí… 
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Makyan forms?
¿Formas Makya?
Not yet.
Aún no.
I have.
Lo he hecho.
And fought with them.
Y combatido junto a ellas.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure.
Seguro.

[Map82]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
I've traveled throughout the world, and I've seen all sorts of different weathers.
He viajado alrededor del mundo, y visto todo tipo de climas diferentes.
Likewise, I stocked up on the TMs which generate them.
Asimismo, he acumulado las MTs que los generan.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 

[Map83]

A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
This station, and stations like these, were originally research outposts for Team Chasm.
Esta estación, y estaciones como esta, fueron originalmente puestos de investigación para el Team Chasm.
When the group disbanded, most of them got renovated into these impromptu rest stops.
Cuando el grupo se disolvió, la mayoría fueron renovados en estas posadas improvisadas.
The Makyan Rangers primarily fund and staff these places nowadays.
Son principalmente los Rangers de Makya quienes financian y proveen estos lugares a día de hoy.
Hello. I'm an expert in the field of Pokemon ailments.
Hola. Soy un experto en el campo de las dolencias de Pokémon.
I have a selection of Technical Machines that will allow your Pokemon to employ them.
Tengo una selección de Máquinas Técnicas que permitirán a tus Pokémon emplearlas.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
[Map85]

I've been fishing by the river.
He estado pescando en el río.
I caught this weird fish. It's weird and ugly, with like five of these arm things.
Pesqué este extraño pez. Es raro y feo, con como cinco de estas cosas parecidas a brazos.
It doesn't even look like a fish.
Ni siquiera se parece a un pez.
Apparently some of them are pink and some of them are blue, but I don't care, I hate both colors.
Aparentemente algunos son rosas y otros azules, pero no me importa, odio ambos colores.
I want a Grass-type Pokemon, one that can help me fish some more.
Quiero un Pokémon tipo Planta, uno que me pueda ayudar a pescar más.
I'll trade you the ugly fish for it.
Te intercambiaré este feo pez a cambio.
This thing is ugly and dumb. Maybe I should throw it at someone.
Esta cosa es fea y tonta. Quizá debería tirarla a alguien.
This fish is really ugly. I don't want to be by it much longer.
Este pez es demasiado feo. No quiero estar junto a él por más tiempo.
Goodbye, ugly fish!
¡Adiós, feo pez!
The ugly fish is gone! Hurray!
¡El pez feo se fue! ¡Hurra! 
I'm going to go fishing later!
¡Voy a ir a pescar más tarde!
To catch more fish!
¡Para atrapar más peces!
Fish! Fish!
¡Pescar! ¡Peces!
Strange Pokemon have been showing around these parts.
Extraños Pokémon empezaron a aparecer en estos lares.
The fields outside sometime hides 'em, but I know something strange is afoot.
Los campos en el exterior los suelen esconder, pero sé que algo extraño está en marcha.
Lemme tell you something kid, don't go into that cave out there.
Déjame decirte algo chico, no vayas a aquella cueva.
The noises I heard coming from there seemed...
Los ruidos que escucho viniendo de ahí parecieron… 
...
...
Just. Just be careful out there.
Sólo. Sólo ten cuidado ahí dentro.
No
No
Yes
Sí
Confound that Sunflora.
Maldito sea ese Sunflora.
You'd never think one'd be a problem, but these "Avatars" don't like playin' by the rules.
Nunca pensarías que ese sería un problema, pero estos "Avatares", pero no les gusta ir por las reglas del juego.
Them unnatural sunflowers are proof enough.
Esos girasoles antinaturales son prueba suficiente.
What? You thought I liked those orange eyesores?
¿Qué? ¿Pensabas que me gustaban esas flores horripilantes?

[Map86]

G. Zigzagoon cries out!
¡Zigzagoon galar grita!
It attacks!
¡Ataca!
Unsurprisingly, this vending machine does not work.
Qué sorpresa, la máquina expendedora no funciona.
It's a vending machine.
Es una máquian expendedora.

[Map87]

I've been trying to beat the high score on this for weeks.
He estado intentando vencer la puntuación más alta de esto por semanas.
I almost worry that once I beat it, I won't have anything motivating me anymore.
Casi que me preocupo de que una vez lo logre, no tendré nada más que me motive.
I suppose that's just how my life is.
Supongo que esa es mi vida ahora.
I can accept it, but my Pokemon is mad at me for being such a couch potato.
Puedo aceptarlo, pero mi Pokémon está enojado conmigo por ser tan sedentario.
It's got a lot more drive than I do. It should probably be out in the wide world rather than stuck here with me.
Tiene mucha más energía de la que yo tengo. Probablemente debería estar en el vasto mundo en vez de quedarse atascado conmigo.
Hmm... Maybe it's time to find a Ghost-type Pokemon.
Mmm… Quizá es hora de encontrar un Pokémon tipo Fantasma.
Then I won't have to worry about getting it sunlight.
Entonces no tendría que preocuparme de que consiga luz solar.
If you happen to have one, I'll trade you my Applin for it.
Si por casualidad tienes uno, te intercambiaré un mi Applin por él.
Fair enough. Maybe I can teach it to enjoy relaxation for once.
Está bien. Quizás le puedo enseñar a disfrutar la relajación.
Ah, you got its hopes up. Mean.
Oh, le subiste las esperanzas. Mezquino.
Sweet, let's get this show on the road.
Genial, pongamonos en marcha.
Dope. I think this Pokemon will enjoy watching me beat this high score.
Excelente. Creo que este Pokémon disfrutará viéndome vencer esta puntuación alta.
The top score is attributed to "HEL"? I wonder who that could be.
¿La puntuación más alta está atribuida a “HEL”? Me pregunto quién será ese.
Oh, I see you have a fancy Pokedex.
Oh, veo que tienes una lujosa MasterDex.
I have one of those myself, I got it from when I worked under Miss -- er, Professor Tamarind.
Tengo una de esas yo mismo, la conseguí mientras trabajaba para la señori –eh, Profesora Tamarind.
Used to help her keep the grunts from getting too rowdy.
Solía ayudar a evitar que los reclutas se alboroten demasiado.
As nice as my job is now, it's certainly less exciting.
Aunque mi trabajo aquí está bien, es ciertamente menos emocionante.
Huh? Oh yeah, uh, welcome or something.
¿Eh? Ah sí, eh, bienvenido o algo.
This is a recreation area for LuxTech employees. Downstairs is just maintenance.
Esta es una área recreativa para los empleados de LuxTech. Debajo es sólo mantenimiento.
Cool, cool. Now leave, I'm trying to watch the TV.
Bien, bien. Ahora vete, estoy intentando mirar la TV.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
OK, stick with me on this one: y'know Helena? She's, what, in her forties?
Ok, escucha esto: ¿Viste a Helena? Ella está en, qué, ¿Sus cuarentas?
So that means she was in her thirties when she was some Team Chasm bigshot. What'd she do before that?
Eso significa que ella estaba en sus treintas cuando era parte del pico del Team Chasm. ¿Que haría antes de eso?
'Cause I've been watching some musicals from a couple decades ago, and this one actress looks just like her.
Estuve viendo algunos musicales de hace un par de décadas, y esta actriz es igualita a ella.
Makes ya wonder.
Te planta la duda.
I've made a horrible mistake.
He cometido un terrible error.
I taught my Pokemon how to play fighting games, and it's an absolute sore-winner.
Le enseñé a mi Pokémon como jugar juegos de lucha, y es un absoluto mal ganador.
It's cause of this TM I used on it...
Y todo por haber usado esta MT… 
Please, take this problem away from me.
Por favor, toma este problema lejos de mí.
I hope you don't make the same mistake.
Espero que no cometas el mismo error.
I might have to go train it just so I can make it learn a different move...
Puede que tenga que hacer un poco de entrenamiento sólo para enseñarle otro movimiento… 
I'm a huge fan of the Sumo Conference that happens every year in Johto.
Soy un gran fan de la Conferencia de Sumo que ocurre cada año en Johto.
They split Pokemon by both weight class and shape.
Dividen Pokémon por tanto peso y forma.
For example, bipedal Pokemon and quadrupedal Pokémon are in different leagues
Por ejemplo, Pokémon bípedos y cuadrúpedos están en diferentes ligas.
But next year is the 75th anniversary of the sport, so we're getting a special "anything-goes" competition.
Pero el siguiente año es el aniversario 75 del deporte, así que van a hacer una competición especial de “todo-vale”.
A lot of fan theories will finally be put to the test.
Un montón de teorías finalmente serán puestas a prueba.
You ever have someone bother you out of nowhere?
¿Alguna vez has tenido a alguien molestandote de la nada?
Just have your Pokemon give 'em one of these, and they'll leave you alone quick.
Sólo dale a tu Pokémon una de estas, y te dejarán solo rápidamente.
Yeah, that'll do.
Seh, eso funcionará.
Either you give 'em one of those, or you bribe 'em with some stuff you don't need.
O les das una de esas, o los sobornas con cosas que no necesites.
Something you gotta understand, kid, is that cool is a way of life.
Algo que tienes que entender, chico, es que ser cool es la forma de vida.
You gotta act cool, walk cool, talk cool, <i>be</i> cool.
Tienes que actuar cool, caminar cool, caminar cool, <i>ser</i> cool.
Like me and my Pokemon.
Como yo y mi Pokémon.
Ain't we cool?
¿No somos cool?
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
It's a statue of a Luxray. A small version of the LuxTech logo is emblazoned on its right breast.
Es una estatua de un Luxray. Una pequeña versión del logo de LuxTech está estampada en el lado derecho.
My Pokemon is mad at me for being such a couch potato.
Mi Pokémon está enojado conmigo por ser tan holgazana.
It should probably be out in the world rather than stuck here with me.
Probablemente debería estar allí fuera en vez de aquí conmigo.
Hmm... Maybe it's time to find a Ghost-type Pokémon.
Hmm... Quizás es hora de encontrar un Pokémon de tipo Fantasma.
If you happen to have one, I'll trade you my Bounsweet for it.
If you happen to have one, I'll trade you my Bounsweet for it.
Fair enough. I'm sure I can teach it to enjoy relaxation for once.
Fair enough. I'm sure I can teach it to enjoy relaxation for once.
Ah, you got its hopes up. Mean.
Ah, you got its hopes up. Mean.
Sweet, let's get this show on the road.
Sweet, let's get this show on the road.
Dope. I think this Pokemon will enjoy watching me beat this high score.
Dope. I think this Pokemon will enjoy watching me beat this high score.
A puzzle game is being played.
Están jugando a un juego de bloques.
Blocks of various shapes and sizes are falling down into a grid.
Bloques de varias formas y tamaños está cayendo dentro de una cuadrícula.
A party game is loaded to the level select screen.
Un juego de fiesta está en la pantalla de selección de niveles.
Some sort of fighting game is being played, with two players.
Algún tipo de juego de lucha está siendo jugado, con dos jugadores.
Hmm... maybe it's time to find a Ghost-type Pokemon.
Hmm... quizás es hora de encontrar un Pokémon de tipo Fantasma.
The top score is attributed to "HEL".
La puntuación máxima es atribuida a "HEL".
I wonder who that could be.
Me pregunto quién podrá ser.
A Pokemon sumo competition is airing live.
Una competición de sumo Pokémon está en vivo.
A match between an Hariyama and a Rhyperior is slowly playing out.
Lentamente se muestra un combate entre un Hariyama y un Rhyperior.
For example, bipedal Pokemon and quadrupedal Pokemon are in different leagues.
Por ejemplo, Pokémon bípedos y cuadrúpedos están en diferentes ligas.
The TV shows a famous scene from an old performance of "Phantump of the Opera".
El programa de TV muestra una famosa escena de una vieja función del "Phantump de la Opera".
Have you visited the cold storage building, next to this one?
¿Alguna vez has visitado al edificio de refrigeración, al lado de este?
Some people find it boring, but I think it's a pretty COOL place, myself.
Yo creo que es un lugar bastante genial, pero a mucha gente les tiene FRÍO.
Heh.
Je.
[Map88]
My pal here eats the sludge the other workers track in.
Mi compañero aquí come los residuos que los otros trabajadores encuentran.
He really likes biting my sleeves though...
Eso sí, realmente le gusta morder mis mangas...
I wouldn't advise exploring the sewers, Trainer.
No aconsejaría explorar las alcantarillas, Entrenador.
The Voltorbs in there have always been jumpy, but lately they've been straight up dastardly.
Los Voltorbs aquí siempre han sido nerviosos, pero últimamente han sido ya viles.
I can't help but think its that avatar to blame.
No puedo dejar de pensar que ese avatar es el culpable.
Some legendary or another, can't remember the name.
Un legendario u algo así, no puedo recordar el nombre.
It's guardin' the junction that connects our here sewer system to the big one under Prizca.
Está protegiendo el cruce que conecta el sistema de alcantarillas aquí con el grande debajo de Prizca.
[Map89]

Everyone makes a fuss about how unreasonably cold it is in this little corner of Makya.
Todos hacen un lío de de como hace tanto frío sin razón en este pequeño rincón de Makya,
But I don't hear anyone talking about that crater to the south. There's something evil about it.
Pero no escucharás a nadie hablando sobre el cráter en el sur. Hay algo malvado sobre él.
Oh, don't give me that look! If you live in Makya long enough, you'll start to believe some strange things too!
Oh, ¡No me mires así! Si vives en Makya lo suficiente, ¡También empezarás a creer algunas cosas extrañas!
I wanted to go spelunking in the Ice Cave, but the security here won't let me.
Quería ir a hacer espeleología en la Cueva Hielo, pero la seguridad de aquí no me dejó.
Apparently the Cave got more dangerous recently, so they've restricted access to highly skilled trainers only.
Aparentemente la Cueva se ha puesto más peligrosa recientemente, así que han restringido el acceso a sólo entrenadores de alto nivel.  
I already paid for a night's stay here.
Y ya pagué por una noche aquí.
What a waste of cash....
Que desperdicio de dinero… 
Welcome to Svait Lodge!
¡Bienvenido a la Posada Svait!
We have no vacancies at the moment.
No tenemos vacantes en este momento.
I apologize for the inconvenience.
Me disculpo por la inconveniencia.
Wheeeewie!
¡Wheeeewie!
It is cold out there!
¡Sí que está frío aquí fuera!
I thought my regular gear would be enough to keep me warm, but I sure was wrong.
Pensé que mi equipamiento regular sería suficiente para mantenerme caliente, 
The next time I'm in a Mart, I am stocking up.
La próxima vez que esté en una Tienda, voy a suministrarme.
Man, I am freezing. Where's a campfire when you need one?
Hombre, me estoy congelando. ¿Dónde hay una fogata cuando la necesitas?
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
You've already won the Eevee raffle, so you can't enter again. Sorry!
Ya ganaste la rifa del Eevee, así que no puedes entrar de nuevo. ¡Lo siento!
I love to take walks around this town.
Amo tomar paseos alrededor de este pueblo.
There's something about the cold air here that helps me focus.
Hay algo sobre el aire frío que me ayuda a concentrarme.
I've always found that contact with nature is the best way to clear your mind of troubles.
Siempre me pareció que el contacto con la naturaleza es la mejor forma de despejar tu mente de cualquier problema.
Fresh Water - $200
Agua Fresca  - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar

[Map90]

I thought it would be cool to work at the ice rink for my summer job.
Pensé que sería genial trabajar en la pista de hielo para mi trabajo de verano.
Escape the heat! Make some cash! Great idea!
¡Escapar el calor! ¡Hacer un poco de dinero! ¡Gran idea!
And it would have been, had none of the customers showed up.
Y lo habría sido, si ninguno de los clientes hubieran aparecido.
I hate it here. Can't wait for school to start so I can quit.
Odio estar aquí. No puedo esperar a que empiece la escuela así puedo renunciar.
This job is rough. We're working nine hours a shift, five shifts a week.
Este trabajo es difícil. Trabajamos nueve horas por turno, cinco turnos por semana. 
Which means I have to get rid of this Snubbull. I just don't have the energy to deal with its antics.
Lo que significa que tengo que deshacerme de este Snubbul. Es que no tengo suficiente energía para lidiar con sus travesuras.
I'm thinking of getting Pokemon that's cool to look at. Something that'll impress people.
Estoy pensando en conseguir un Pokémon al que sea genial mirar. Algo que impresione a la gente.
All the Pokemon with Fascinate could fit that bill. If you have one, I'll trade you for my Snubbull.
Todos los Pokémon con Fascinación podrían cumplir el papel. Si tienes uno, te lo intercambiaré por mi Snubbull.
Ugh, I want a companion, but I don't want to deal with being bit all the time.
Ugh, quiero un compañero, pero no quiero lidiar con ser mordida todo el tiempo.
Rude.
Rudo.
Great, now I have something that at least looks pretty good.
Genial, ahora tengo algo que al menos luce bastante bien.
If this thing does nothing but stare at me all day, that's a plus.
Si esta cosa no hace nada más que mirar hacia mi todo el día, es un plus.
The Pokemon you gave me is nice. It cleans up after itself and its a great conversation partner.
El Pokémon que me diste es bueno. Limpia él solo y es una gran compañero de conversación.
I get to just bloviate, and it will listen.
Yo logro desahogarme, y escuchará.
No
No
Yes
Sí
The Pokemon you gave me is nice. It cleans up after itself and it's a great conversation partner.
Me gusta el Pokémon que me diste. Limpia por sí mismo y es un buen oyente.
[Map91]

Snow is fun, but too much snow and you'll get cold.
La nieve es divertida, pero demasiada nieve y te agarrará frío.
My Pokemon is helping me stay warm.
Mi Pokémon me ayuda a mantenerme caliente.
He's really nice!
¡Es tan bueno!

[Map92]

I'm a tourist from Alola!
¡Soy un turista de Alola!
My favorite Pokemon can be found in this region, but I haven't had luck in getting one.
Mi Pokémon favorito puede ser encontrado en esta región, pero no he tenido suerte en encontrar uno.
If you have a Chingling, I'm willing to trade my Grimer for it.
Si tienes un Chingling, estoy dispuesto a intercambiarte un Grimer a cambio.
It's a Dark-type, since it came from Alola.
Es tipo Siniestro, ya que viene de Alola.
Dang, guess I'll have to keep looking.
Rayos, supongo que tendré que seguir buscando.
Ah, you had me excited there for a moment.
Ah, me emocionaste ahí por un momento.
A Chingling! Alright, let's get started!
¡Un Chingling! ¡Bien, empecemos!
\PN traded Chingling for Grimer!
¡\PN intercambió un Chingling por Grimer!
Wow, it's so adorable!
Wow, ¡Es tan adorable!
The beautiful sounds my Chingling makes... ah, I love it!
El hermoso sonido que hace mi Chingling… ah, ¡Lo amo!
No
No
Yes
Sí

[Map93]

In order to fight the climate, you have to keep you and your Pokemon in tip-top shape.
Para combatir el crimen, tienes que mantener a ti y tus Pokémon en buena forma.
Both physically and mentally. Out there, your body and your mind are under attack.
Tanto física como mentalmente. Ahí fuera, tu cuerpo y mente están bajo ataque.
Having one crack will lead to the other cracking just as fast.
Tener una grieta va a llevar a la otra a romperse aún más rápido.
Take this.
Toma esto.
Use it if it helps, but the most important part is that a perfect body needs a perfect mind.
Úsalo si te ayuda, pero lo más importante es que un cuerpo perfecto necesita una mente perfecta.
If you ever get tired of battling and want a change of pace, we're always looking for new recruits.
Si un día te cansas de combatir y quieres un cambio de ritmo, siempre estamos buscando por nuevas reclutas.
We're doing operations all over the region, so you'll get to see everything Makya has to offer.
Estamos haciendo operaciones por toda la regió, así que podrás ver todo lo que Makya tiene para ofrecer.
I help coordinate rescue operations with some of the Makyan rangers.
Ayudo a coordinar operaciones de rescate con algunos de los rangers de Makya.
We used to just work around the Ice Cave area, but now we've been funded by LuxTech to start holding operations for the entire region.
Solíamos trabajar sólo alrededor de la Cueva Hielo, pero hemos sido financiados por LuxTech para empezar a hacer operaciones por toda la región.
It's been tough.
Ha sido duro.
Strange Pokemon have been appearing out of nowhere.
Pokémon extraños han estado apareciendo de la nada.
A lot of Mayka's caverns have been deemed unsafe for travel.
Un montón de las cavernas de Makya han sido consideradas inseguras para viajar.
We manage, but if people would stop being so reckless, that would also help a ton.
Nos manejamos, pero si la gente parara de ser tan descuidada, eso nos ayudaría demasiado.
The mountains here are dangerous.
Las montañas aquí son peligrosas.
Winding tunnels, dead ends, and circular paths make it a labyrinth even for experienced hikers.
Túneles de viento, caminos sin salida, y caminos circulares lo hacen un laberinto para hasta los montañeros con más experiencia.
Now all of a sudden with avatar Pokémon on the loose, it's made the situation even worse.
Y ahora de pronto con los Pokémon avatares sueltos, la situacion es aún peor.
People are getting attacked left and right, and the number of Trainers capable of killing one are pretty low.
La gente está siendo atacada por izquierda y derecha, y el número de Entrenadores capaces de matar a uno son pocos.
Hopefully we can train some more capable battlers in the near future.
Esperamos poder entrenar a más entrenadores capaces en el futuro cercano.
The computer glows faintly. A list of documents are organized into various folders.
La computadora brilla tenuemente. Una lista de documentos está organizada en varias carpetas.
The documents seem to be related to various avatars.
Los documentos parecen estar relacionados a varios avatares.
Gym Leader Lambert reported an avatar he spotted in a grotto by Bluepoint Beach.
El Líder de Gimnasio Lambert reportó un avatar que fue detectado en una gruta cerca de la Playa Bluepoint.
According to his follow-up, a Trainer managed to defeat the avatar.
De acuerdo al seguimiento, un Entrenador logró derrotar al avatar.
Rangers who investigated the scene confirmed that the avatar was gone.
Los Rangers que investigaron el lugar confimaron que el avatar ya no estaba.
This place sucks.
Este lugar apesta.
God, this place sucks.
Dios, este lugar apesta.
I swear every fifteen seconds a new avatar is reported there.
Juro que cada quince segundos un nuevo avatar es reportado allí.
Those kids living there are so lucky that, like, two capable Trainers live there.
Los niños viviendo allí tienen tanta suerte que, como, dos Entrenadores capaces viven allí.
I don't know what's with that spot. It has to be cursed or something.
No sé qué pasa con ese lugar. Debe estar maldito o algo.
Daily patrols are required. Nothing too bad has happened yet, but it could get much worse.
Patrullas diarias son requeridas. Nada malo ha pasado todavía, pero podría ponerse mucho peor.
I swear I've been there like four times in three days. I don't even have the patience to write a proper report.
Juro que he estado ahí como cuatro veces en tres días. Ni siquiero tengo la paciencia para escribir un reporte en condiciones.
Well, peace or something. Dunno how to end this.
Bueno, paz o algo. No sé cómo terminar esto.
Multiple avatars have been reported in the sewers.
Múltiples avatares han sido reportados en las alcantarillas.
While in other situations we might send some Rangers in, it's actually much easier to simply leave them to their business.
Mientras en otras situaciones enviaríamos unos Rangers, de hecho es mucho más fácil simplemente dejarlos a lo suyo.
There are only a few exits, which are staffed by sewer treatment personnel. Each of them are registered trainers.
Hay sólo un par de salidas, que están resguardadas por personal del tratamiento de las alcantarillas. Cada uno de ellos son entrenadores registrados.
The walls down there are hard to dig through, and Trainers rarely travel through there.
Es difícil excavar atravesando por las paredes, y los entrenadores raramente viajan por ahí.
It's more efficient to leave the avatars down there until we have more Rangers available.
Es más eficiente dejar a los avatares ahí abajo hasta que tengamos más Rangers disponibles.
Witnesses observed multiple avatars destroy the bridge that connects Prizca to southern Makya.
Testigos observaron múltiples avatares destruir el puente que conecta Prizca con Makya meridional.
This has caused a large disturbance for intra- regional shipping.
Esto ha causado una gran perturbación para los envíos intra-regionales.
The situation isn't dire, but shipping to Németh and the LuxTech Campus has been limited to air travel.
La situación no es urgente, pero los envíos desde Pueblo Novo hacia el Campus LuxTech han sido limitados a viajes aéreos.
The avatar of Terrakion remains on the Prizca side of the bridge crossing.
El avatar de Terrakion permanece en el lado de Prizca del puente.
Gigalith's Guts has been a hot spot of avatar activity.
Las Tripas de Gigalith ha sido el foco de actividad de avatares.
Particularly strong avatars have been spotted both on the mountain and within it.
Avatares particularmente fuertes han sido reportados tanto en la montaña como dentro de esta.
Rangers approaching the situation are advised to be in parties of no smaller than two.
A los Rangers acercándose a la situación se les recomiendo estar en equipos de por lo menos dos personas.
Inexperienced Trainers are recommened to avoid the area.
Se recomienda a Entrenadores con poca experiencia evitar el área.
Trainers looking to acquire the Patience and Perseverance Badges are recommended to travel via Grouz or Svait.
A los entrenadores buscando conseguir las Medallas Paciencia y Perseverancia se les recomienda viajar a través de Grouz o Svait.
Velenz has been rendered unsafe for long term habitation due to the avatar crisis.
Velenz ha sido declarada insegura para habitar a largo plazo debido a la crisis de los avatares.
Operating Rangers have been able to keep the area at acceptable levels, enough for Rafael's Gym services to continue to function.
Los Rangers operativos han podido mantener el área a niveles aceptables, suficiente para que los servicios del Gimnasio de Rafael puedan seguir funcionando.
Non-Trainers are advised to avoid the area entirely.
Se aconseja a los No-Entrenadores evitar el área enteramente.
Personal Note: The situation is such a mess. We really need more staff on hand. Or funding. Or free food.
Nota Personal: La situación es un desastre. Necesitamos más personal a mano. O fondos. O comida gratis.
Can we get something other than camping rations over here? Please?
¿Podemos conseguir algo más que raciones de campamento por aquí? ¿Por favor?
Val has been complaining non-stop since we got here.
Val se ha estado quejando sin parar desde que llegamos aquí.
- Connor
- Connor
Rangers patrolling Grouz have observed strange sightings of a potential four-legged avatar.
Los Rangers patrullando en Gruz han notado extraños avistajes de un avatar con cuatro patas. 
While previous patrols have confirmed the existence of avatar activity in the area, this particular sighting is rather unique.
Mientras anteriores patrullajes han confirmado la existencia de actividad de avatares en el área, este avistaje particular es bastante único.
Every avatar sighted in the area has been confirmed as Steel-type, and all known four-legged Steel-type Pokemon are too slow to match observed movement.
Cada avatar avistado en el área ha sido confirmado ser de tipo Acero, y todos los Pokémon tipo Acero cuadrúpedos son demasiado lentos para coincider con el movimiento observado.
A local living in the area has reported multiple strange sightings in the surrounding area.
Una vivienda local en el área ha reportado múltiples extraños avistajes en el área alrededor..
The proximity of his home to Gigalith's Guts makes his case plausible, but his reports don't seem to match the avatars known to be in the area.
La proximidad de este hogar a las Tripas de Gigalith hace este caso plausible, pero sus reportes no parecen coincidir con los avatares conocidos en el área.
Notably, he has also reported sighting two different Pokemon. The sighting locations and timings from other reports corroborate his story.
Notablemente, también ha reportado avistajes de dos Pokémon diferentes. Las localizaciones de avistajes y tiempos de otros reportes corroboran su historia.
The destruction left at the sites of each sighting suggest an incredibly powerful avatar.
La destrucción dejada en los sitios de cada avistaje sugieren un avatar increíblemente poderoso.
Rangers looking to confirm these reports are advised to be in parties of no smaller than two.
Se aconseja a los Rangers buscando confirmar estos reportes a estar en equipos de por lo menos dos personas.
Closed Incidents
Incidentes Cerrados
Known Incidents
Incidentes Conocidos
Undefined Incidents
Incidentes no Definidos
Log Off
Apagar
Bluepoint Grotto
Gruta Bluepoint
Németh Apartments
Apartamentos Novos
Sewers
Alcantarillas
Go Back
Atrás
Eleig Bridge
Puente Eleig
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
Velenz
Velenz
Grouz Sightings
Avistajes en Grouz
County Park Sightings
Avistajes en el Parque del Municipio
Now all of a sudden with avatar Pokemon on the loose, it's made the situation even worse.
Ahora de pronto con los Pokémon Avatar sueltos, hizo a la situación todavía peor.
The situation isn't dire, but shipping to Novo Town and the LuxTech Campus has been limited to air travel.
La situación no es grave, pero envíos a Pueblo Novo y al Campus LuxTech fueron limitados a viajes aéreos. 
Inexperienced Trainers are recommended to avoid the area.
Se les recomienda a entrenadores poco experimentados evitar esta área.
Operating Rangers have been able to keep the area at acceptable levels, enough for Rafael's Gym services to continue.
Los Rangers operativos han podido mantener el área a niveles aceptables, lo suficiente para los servicios de Gimnasios de Rafael puedan continuar.
Van has been complaining non-stop since we got here.
Van se ha quejado sin parar desde que llegamos aquí.
[Map94]

TV here is so dull.
La TV aquí es tan aburrida.
Nothin' but trashy dramas and fretting about avatars.
Sólo dramas basura y preocupación por los avatares.
I wish I brought my laptop.
Desearía haber traído mi laptop.

[Map95]

The Alolan Rattata seems to really appreciate that you saved it.
El Rattata de Alola parece realmente apreciar que lo hayas salvado.
It must have been left here by its owner and then chased by the avatar of Arbok.
Debe haber sido dejado aquí por su dueño y luego perseguido por el avatar de Arbok.
It seems like it wants you to catch it.
Parece que quiere que lo atrapes.
Would you like to use a Poke Ball?
¿Quieres usar una Poké Ball?
If you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Si intentaras atraparlo, probablemente se dejaría.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You gently lay the Poke Ball on the ground.
Gentilmente dejas la Poké Ball en el suelo. 
The Alolan Rattata dashes to catch itself.
El Rattata de Alola corre para atraparse a si mismo.
You don't have a Poke Ball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
No
No
Yes
Sí

[Map96]
This place is LuxTech's Cold Storage Facility.
Este lugar es la Facilidad de Refrigeración de LuxTech.
It serves two functions.
Sirve para dos funciones.
The first is to cut server running costs by keeping the hardware at low temperatures.
La primera es cortar gastos de correr el servidor al mantener el hardware a temperaturas bajas.
The second is to act as a physical storage area for frozen products.
El segundo es actuar como un área de depósito físico para productos congelados.
Occasionally a Pokemon will fail out of our cold survival training course.
Ocasionalmente un Pokémon fallará uno de nuestros cursos de entrenamiento de supervivencia al frío.
This Sewaddle didn't make it through.
Este Sewaddle no lo logró.
I need a Pokemon that'll definitely fill the slot.
Necesito un Pokémon que definitivamente ocupa el lugar.
Pretty much any Ice-type should do. If you have one, I'll trade you for it.
Cualquier tipo Hielo debería servir. Si tienes uno, te lo intercambiaré por este.
Well, not like it's going anywhere.
Bueno, no es como si se vaya a ir a ninguna parte.
Hmm. Come back if you manage to get an Ice-type.
Hmm. Vuelve cuando puedas conseguir un tipo Hielo.
Great, let's get this started.
Genial, empecemos con esto.
Time to put this guy to work! Thanks!
¡Hora de poner a este chico a trabajar! ¡Gracias!
This Pokemon is going to be cooling rooms like nobody's business.
Este Pokémon va a estar enfriando habitaciones como nadie.
I train and manage the Pokemon here who act as living conditioning units.
Entreno y manejo los Pokémon aquí que actúan como unidades de condicionamiento vivientes.
It's certainly a lot of work.
Es ciertamente mucho trabajo.
I have to make sure they get regular breaks and food throughout the day.
Debo asegurarme de que tengar descansos regulares y comida alrededor del día.
No
No
Yes
Sí

[Map97]

I'm the director of operations here. The lead system administrator.
Soy el director de operaciones de aquí. El líder administrador del sistema. 
You would think that they would put me in a better office, but no.
Pensarías que me pondrían en una mejor oficina, pero no.
Apparently my "expertise" means I need to be "on- site"..."at all times"...
Aparentemente mi “” significa que deba estar “en-sitio”...”todo el tiempo”...
Ugh. At least the Pokemon here keep me company.
Ugh. Al menos mis Pokémon me hacen compañía.
Most of our servers are in here, but some of the older ones we keep in a room in the lower level.
La mayoría de nuestros servidores están aquí, pero algunos de los más viejos los dejamos en el nivel inferior.
It's pretty dark and dingy. I try to go there as little as possible.
Está bastante oscuro y sucio. Intento ir allí lo menos posible.
[Map98]
Server Archive
Archivo de los Servidores
The Seel seems distressed. It gives you and the worker nervous glances.
El Seel parece estresado. Te da a ti y al trabajador miradas nerviosas.
It probably just wants to get out of here. Being stuck in a shipping crate didn't help.
Probablemente sólo quiere salir de aquí. Estar atascado en un contenedor no ayudó.
It doesn't seem like it will try to fight if you catch it.
No parece que vaya a luchar si intentas atraparlo.
Would you like to use a Pokeball?
¿Quieres usar una Poké Ball?
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejarás al Pokémon por aquí.
You hold the Pokeball in your hands. After a moment of eye contact, the Seel enters the Pokeball.
Sostienes la Poké Ball en tus manos. Luego de un momento de contacto visual, el Seel entra a la Poké Ball.
You don't have a Pokeball to give it.
No tienes ninguna Poké Ball.
The rangers at Velenz requested a shipment of food.
Los rangers en Velenz pidieron un cargamento de comida.
I have their whole order here, so someone must have slipped this in here while no one was looking.
Tengo toda su orden aquí, así que alguien debió poner esto aquí mientras nadie estaba mirando.
Take this, you look like you'll put it to good use.
Tómalo, parece que le pondrás un buen uso.
I'm not even sure if everything in here needs to be stored at cold temperatures...
Ni siquiera estoy seguro si todo aquí debe estar guardado a bajas temperaturas… 
Well, I suppose it's not my place to ask questions.
Bueno, supongo que no es mi lugar hacer preguntas.
Hey, mind coming over here for a moment?
Hey, ¿Te importa venir aquí por un momento?
This Pokemon was stuck in one of crates. No idea how it got there. Maybe it was attracted by the ice?
Este Pokémon estaba atascado en uno de los cpntenedores. Ni idea cómo llegó allí. ¿Quizás fuie atraído por el hielo? 
I don't have any place for it to stay.
No tengo ningún lugar para él donde quedarse.
It seems really scared. I'm sure it'll hop at any opportunity to get out of here.
Parece estar muy asustado. Estoy seguro que saltará a cualquier oportunidad de salir de aquí.
You're a Trainer, right? Do you think you could take it in?
Eres un Entrenador, ¿Cierto? ¿Crees que puedas acogerlo?
Thanks for allowing that Seel to go with you.
Gracias por permitir a ese Seel ir contigo.
It must have been quite the adventurous type to stow away in our shipment like that.
Debe haber sido todo un aventurero si se metió a uno de esos contenedores.
No
No
Yes
Sí
This Seel was stuck in one of the crates. No idea how.
Este Seel estaba estancado en uno de los cargamentos. Ni idea cómo.
It seems really scared, so...while we could just put it to work here in Cold Storage, I think it'd be more humane to get it out of here.
Parece muy asustado, así...aunque podríamos ponerlo a trabajar aquí en la Refrigeración, creo que sería más humano sacarlo de aquí. 
I have their whole order here, but there's an extra thing inside.
Tenga toda su orden aquí, pero hay una cosa extra aquí.
Someone must have slipped it in here while no one was looking.
Alguien debió haberla puesto aquí mientras nadie estaba mirando.
[Map100]

Hello stranger.
Hola extraño.
Are you here to find the gym leader as well? He has been quite elusive.
¿También estás aquí para encontrar el líder de gimnasio? Él ha sido bastante elusivo. 
I have come here to meditate. Doing so in such a place brings me peace.
He venido aquí a meditar. Hacerlo en lugares así me da paz.
You are free to take the seat next to me, if you would like.
Eres libre de tomar asiento junt o a mi, si así deseas.
That was... strange. 
Eso fue… extraño.
Whatever had caused that nightmare seems to be gone now.
Lo que sea que haya causado esa pesadilla parece haberse ido.
I'm guessing that you're the reason for that.
Supongo que tú eres la razon de eso.
Perhaps we may finally be able to meditate in peace.
Puede que finalmente podamos meditar en paz.
It seems that I should give you a token of my gratitude.
Parece que debería darte mi sello de gratitud.
You've more than proven that you are worthy of it.
Eres merecedor de él.
Best of luck, friend.
Buena suerte, amigo.
Make sure to give you and your Pokemon ample rest.
Asegúrate de darle a ti y tus Pokémon un buen descanso.
It is nice to finally have some company.
Es bueno finalmente tener un poco de compañía.
Let me walk you through the process.
Déjame ayudarte con el proceso.
The journey here must have been long. You must feel extremely tired.
El camino hasta aquí debe haber sido demasiado largo. No me extrañaría si tienes demasiada fatiga.
Feel your eyelids droop. Let your mind drift.
Siente tus párpados caer. Deja que tu mente fluya.
Relax.
Relájate.
You wake up in a cold sweat.
Te despiertas con un sudor frío.
[Map101]
How long have I been here?
¿Cuánto tiempo estuve aquí?
The last thing I remember was...
Lo último que recuerdo es...
What was it?
¿Qué era?
You feel your eyes close again, though you don't remember closing them.
Sientes que tus ojos se cierran de nuevo, aunque no recuerdes haberlo hecho.
I...
No...
I'm not sure where we are.
No estoy seguro de donde estamos.
We were back at the house a moment ago, right?
Estábamos en mi casa hace sólo un momento, ¿No?
It's cold, and I can't find my Pokemon anywhere...
Está frío, y no encuentro a mi Pokémon por ninguna parte...
Can you just...
Puedes sólo...
Give me some space...
Darme un poco de espacio...
Why hello there traveller!
¡Hey, buenas viajero!
Can you sense those spirits around you?
¿Puede sentir esos espíritus a tu alrededor?
They watch us all the time from their little hidey-holes.
No nos dejan de mirar desde sus pequeños escondites.
They seem quite angry at you. Why would you do such a thing to upset them?
Parecen estar bastante enojados contigo. ¿Por qué harías algo para enojarlos?
Are you lost?
¿Estás perdido?
That's too bad. Maybe you'll be stuck here too.
Lástima. Quizás tú también te quedes aquí.

[Map102]

How long have I been here?
¿Cuánto tiempo he estado aquí?
The last thing I remember was...
Lo último que recuerdo fue… 
What was it?
¿Qué fue?
You feel your eyes close again, though you don't remember closing them.
Sientes tus ojos cerrarse de nuevo, pero no recuerdas haberlos cerrado.
I...
Yo… 
I'm not sure where we are.
No estoy segura de dónde estamos.
We were back at the house a moment ago, right?
Estabamos en mi casa hace un momento, ¿Cierto?
It's cold, and I can't find my Pokemon anywhere...
Está frío, y no puedo encontrar a mi Pokémon en ningún lado…
Can you just...
Puedes sólo…
Give me some space...
Darme un poco de espacio… 
Why hello there traveller!
¡Oh! ¡Buenas viajero!
Can you sense those spirits around you?
¿Puedes sentir esos espíritus a tu alrededor?
They watch us all the time from their little hidey-holes.
Nos miran por todas partes desde sus escondites.
They to be seem quite angry at you. Why would you do such a thing to upset them?
Parecen estar bastante enojados contigo. ¿Que habrías hecho para molestarlos tanto?
Are you lost?
¿Estás perdido?
That's too bad. Maybe you'll be stuck here too.
Eso es muy malo. Puede que tú también estés atrapado aquí.

[Map102]

It looks like the machine is dead. You can't heal your Pokemon here.
Parece que la máquina está muerta. No puedes curar a tus Pokémon aquí.
The PC is dead. You can't access your storage from here.
La PC está muerta. No puedes acceder a tu almacenamiento desde aquí.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
Hehe. Just kidding.
Jeje. Es broma.

[Map103]

I am going to be very honest with you.
Voy a ser honesta contigo.
The whole searching for the gym leader ordeal has been the last straw.
Toda esta búsqueda por el líder de gimnasio ha sido la gota que colmó el vaso.
I don't want to compete in Makya anymore. I want to go somewhere that has a sane Pokemon League.
Ya no quiero competir en Makya. Quiero ir a algún lugar que tenga una Liga Pokémon sana.
Like Unova. Or Sinnoh. Sinnoh sounds nice.
Como Teselia. O Sinnoh. Sinnoh suena bien.
I caught this Magby for one reason -- to beat this gym.
Capturé a este Magby por una razón – para vencer a este gimnasio.
Since I'm no longer trying, I want to trade it for something else.
Ya que ya no estoy intentando, quiero intercambiarlo por otra cosa.
I want a Shinx. I love how they look and I want something that's popular in Sinnoh.
Quiero un Shinx. Amo como se ven y quiero algo que sea popular en Sinnoh.
Sure, whatever.
Bien, como sea.
Come back if you do find a Shinx.
Vuelve si encuentras un Shinx.
Nice, maybe this'll motivate me once I land in Sinnoh.
Bien, quizás esto me motivará una vez llegue a Sinnoh.
\PN traded Shinx for Magby!
¡\PN intercambió un Shinx por Magby!
Finally, now I can get out of this dump.
Finalmente, ahora puedo irme de este basurero.
The caves under this town are rather dangerous...
Las cuevas debajo de este pueblo son algo peligrosas… 
Not only are there tons of avatars, all the Trainers down there are looking to battle as well.
No solo está lleno de avatares, todos los Entrenadores ahí abajo están buscando combatir.
Despite not being plugged in, the vending machine is still functional.
A pesar de no estar conectado, la máquina expendedora todavía es funcional.
The only option to select is Tea. Tea from the Tea Store.
La única opción para seleccionar es Té. Té de la Tienda de Té.
It costs $2000! What a rip off!
¡Cuesta $2000! ¡Qué estafa!
You decide against giving the suspicious vending machine your money.
Decidiste no darle dinero a la máquina expendedora sospechosa.
You purchase the Tea Store's Tea.
Compras el Té de la Tienda de Té.
\PN put $2000 into the machine.
\PN pone $2000 en la máquina. 
Whoa! A Pokemon dropped out!
¡Wow! ¡Un Pokémon apareció!
You can't afford the suspicious tea.
No puedes permitirte el té sospechoso.
The haunted tea machine hums along.
La máquina de té embrujada tararea de forma ominosa.
You decide against giving any more money to this accursed machine.
Decidiste ya no darle más dinero a esta máquina expendedora maldita.
Another Sinistea dropped out!
¡Otro Sinistea apareció!
You can't afford any more tea.
No puedes permirtirte más té.
Gross, the goods inside the cooler are rotten now.
Asqueroso, los bienes dentro del refrigerador están podridos ahora.
I'm losing my mind trying to find Rafael.
Estoy perdiendo mi paciencia intentando encontrar a Rafael.
I'm not the kind of guy who just likes standing around, so maybe I should take this opporunity.
No soy el tipo de chico que le gusta sólo estar parado, así que quizá debería tomar esta oportunidad.
Up for a battle?
¿Estás para un combate?
Now what am I gonna do?
¿Ahora qué voy a hacer?
I like your attitude!
¡Me gusta tu actitud!
That went faster than I expected.
Eso fue más rápido de lo que esperé.
Quick as I can, I'll be done healing my battlers. Talk to me then.
Cuando apenas pueda, curaré a mis combatientes. Habla conmigo entonces.
No
No
Yes
Sí
Do Not Buy Tea
No Comprar Té
Buy Tea
Comprar Té
Nah
Nah
Sounds good!
¡Suena bien!
Hey again. Bet you didn't expect to see me in a place like this, eh?
Hey. Apuesto que no esperabas verme en un lugar así, ¿Eh?
I'm good at battling, less so at cryptic riddles and haunted towns.
Se me da bien competir, no participar en acertijos crípticos y pueblos fantasma.
But, let's not let my failures go to waste.
Pero, no hay que dejar que mis errores sean desperdiciados.
Put the searching on hold for now, and engage in a little sparring.
Pausé la búsqueda por ahora, toca entrenar un poco.
Talk to me again when you see the value in that idea.
Habla conmigo de nuevo cuando veas el valor en esa idea.
Fighting me's better than fighting any of those Avatars, I'd wager. Prove me right?
Combatir contra mi es mejor que cualquiera de esos Avatares, diría. ¿Me lo demuestras?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que quieras combatir,.
Boo!
¡Bu!
I bow to thee, oh masterful one.
Me inclino ante vos, gran maestro.
Eh, that was pretty good, I guess.
Eh, eso estuvo bastante bien, supongo.
Some rangers set up a rest spot in the southern part of Velenz.
Algunos rangers pusieron un lugar de descanso en la parte sur de Velenz.
Check it out, heal up your party, get back to me.
Ve allí, cura tu equipo, y regresa conmigo.
You unlocked Rafael's front door?! That sure saves me the time and frustration.
¡¿Desbloqueaste la puerta frontal de Rafael?! Eso seguro que me ahorra tiempo y frustración.
Much appreciated, fellow trainer! Off I go!
¡Lo aprecio mucho! ¡Hacia allí voy!
Maybe later.
Quizás luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.

[Map104]

Andris gave each of us -- us gym leaders -- one of these keys.
Andris nos dió a cada uno – líderes de gimnasio – una de estas llaves.
They’re for these doors, these prisons.
Son para estas puertas, estas prisiones.
Behind all that bluster about Champions and badges and all that, this is our real purpose. At least, it’s supposed to be.
Detrás de todo esta fanfarronada sobre Campeones y medallas y eso, este es nuestro verdadero propósito, al menos, es el que se supone que es.
Seems like I’m the only one taking this seriously.
Parece que soy el único que se lo está tomando seriamente.
So, please, take this key, go through that door, and get rid of that thing.
Así que, por favor, toma esta llave, ve por esa puerta, y deshácete de esa cosa.
You gonna go after the avatar? Until it’s gone, I can’t leave... just in case.
¿Vas a ir a por el avatar? Hasta que se vaya, no puedo irme… por si acaso.
Just. In. Case.
Por. Si. Acaso.
Another challenger? How inhospitable does this place have to get before you lunatics give up?
¿Otro aspirante? ¿Qué tan inhospitable tiene que estar este lugar para que ustedes lúnaticos se rindan?
Do I look like I have the time to duel you? That isn’t my job, you know.
¿Parezco como si tuviera el tiempo para enfrentarte? Ese no es mi trabajo, sabes.
My job is to guard this door until I can find someone strong enough to defeat what’s inside.
Mi trabajo es proteger esta puerta hasta que pueda encontrar a alguien capaz de derrotar lo que está dentro.
And for some insane reason they thought sending a parade of children at me was a good way to do that.
Y por alguna razón insana pensaron que mandar un desfile de niños hacia mi era una buena manera de lograrlo.
But fine. We’ll fight.
Pero bien. Combatamos.
Easy or hard? I can do either, if you’re making me.
¿Fácil o díficil? Puedo hacer cualquiera, si me obligas.
Great. Maybe I can get some soil samples today.
Genial. Quizá hoy pueda conseguir unas pruebas de tierra. 
I used to be a scientist, you know...
Solía ser un científico, sabes… 
Sure thing. The sooner I lose to you, the sooner you get out of here and back somewhere safe, I suppose.
Seguro. Cuando más pronto pierda contra ti, más pronto te irás de aquí hacia un lugar seguro, supongo.
Do it.
Hazlo.
I hope you’re happy.
Espero que estés contento.
Suicidal dive into dangerous territory, hunt me down, force me to waste time fighting you.
Te tiras de forma suicida a territorio peligroso, te la pasas buscándome, me fuerzas a perder tiempo combatiendote.
And for what, a big old game? Take your badge.
Y todo para qué, ¿Sólo un juego? Toma tu medalla.
And, yeah, I’m not angry with you, got it?
Y, sí, no estoy enojado contigo, ¿Entiendes?
I’m angry with Helena and Andris and everyone for setting this up.
Estoy enojado con Helena y Andris y todos por hacer todo esto.
Now get outta here, 'kay?
Ahora vete de aquí, ¿Ok?
Oh? Some real ambition?
¿Oh? ¿Algo de verdadera ambición?
The only reason I’m here is to find a real Pokémon master, and you’ve at least got the ferocity fighting your way to me.
La única razón por la que estoy aquí es encontrar un verdadero maestro Pokémon, y tú por lo menos tienes la ferocidad al combatir de esta forma conmigo.
Fine. You’re here for more than an easy badge.
Bien. Estás aquí por más que una medalla fácil.
Show me what you got.
Muéstrame lo que tienes.
Finally. How many years and I finally -- it’s done!
Finalmente. Luego de todos estos años y finalmente – ¡Ya está!
It’s done!
¡Ya está!
You. Take the Reverence Badge. You’ve more than earned it.
Tú. Toma la Medalla Reverencia. Te la ganaste.
Now, this door. My true responsibility.
Ahora, esta puerta. Mi verdadera responsabilidad.
This damn burden... let’s talk.
Esta maldita carga… hablemos.
Wow, that was... if I was lazy, I’d let you through that door.
Wow, eso fue… si fuera perezoso, te dejaría pasar por esa puerta.
But you’re not quite there yet -- not yet. You’ve earned this badge, though.
Pero no estás ahí todavia – aún no. Pero te ganaste esta medalla.
I still think this whole Championship thing is idiotic, mind you, but you taught me and my Pokémon a thing or two.
Aún pienso que todo este tema del Campeonato es estúpido, no te equivoques, pero me enseñaste a mi y a mis Pokémon un par de cosas.
So thanks, and bye. I hope to see you again.
Así que gracias, y adiós. Espero verte de nuevo.
You’re back? Really?
¿Volviste? ¿En serio?
I mean, fine, but please stop.
Digo, bien, pero por favor para.
Yep. You’re still pretty good.
Sep. Aún eres bastante bueno.
I can’t give you another badge.
No puedo darte otra medalla.
Please leave me alone.
Por favor déjame solo.
Yeah, you’re good. Not quite as good as I’m looking for but, then again... it’s just a matter of time.
Sí, eres bueno. No tan bueno como lo que estoy buscando pero, otra vez… es sólo cuestión de tiempo.
Please, let's not do this right now.
Por favor, no hagamos esto ahora.
When the tournament is on, it's the only time of the year I can take a break from handling crazy trainers all day.
Cuando el torneo empiece, es el único momento del año donde puedo tomar un descanso de lidiar con entrenadores locos todo el día.
I'm gonna make the most of it, by relaxing...
Voy a disfrutarlo al máximo, relajandome… 
The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.
You’re back? Really? I mean, fine, but please stop.
¿Regresaste? ¿En serio? Osea, está bien, pero por favor para.
I run doubles, and doubles only. You ready for that?
Juego en dobles, y sólo dobles. ¿Listo para eso?
You’ve got the aura of someone with real audacity.
Tienes el aura de alguien con osadía verdadera.
The only reason I’m here is to find a true Pokémon master, and you’ve at least got the ferocity fighting your way to me.
La única razón por la que estoy aquí es para encontrar a un verdadero maestro Pokémon, y por lo menos tienes la ferocidad al abrirte paso ante mí. 
Finally. How many years and I finally – it’s done! It’s done!
Finalmente. Despues de cuántos años y finalmente – ¡está hecho! ¡Esta hecho!
And for what, a big old game?
¿Y para qué, un gran juego?
Take your badge.
Toma tu medalla.
And, yeah, I’m not angry with you, got it? I’m angry with Helena and Andris and everyone for setting this up.
Y, seh, no estoy enojado contigo, ¿entiendes? Estoy enojado con Helena y Andris y todos por hacer esto.
Now get outta here, ‘kay?
Ahora sal de aquí, ¿está bien?
Give me a sec.
Dame un segundo.
Of course.
Por supuesto.
[Map107]

Velenz Gym
Gimnasio Velenz
Leader: Rafael
Líder: Rafael
...
...
It seems like the Gym Leader was supposed to write a title here, but the space has been left blank.
Parece que el Líder de Gimnasio debía escribir un título aquí, pero el espacio fue dejado vacío.
An old combination lock keeps the door shut tight.
Un viejo candado con combinación mantiene la puerta firmemente cerrada.
It takes eight digits, but with enough finagling you'd be able to open it with just <imp>four</imp>.
Necesita ocho dígitos, pero con suficiente forcejeo podrías abrirlo con sólo <imp>cuatro</imp>.
Reading off the slips of paper you found, you enter the code onto the locks.
Leyendo los pedazos de papel que encontraste, insertas el código en los candados.
After a bit of jostling, the lock opens!
Luego de un poco de forcejeo, ¡El candado se abre!
It takes eight digits, but with enough finagling you'd be able to open it with just four.
Toma ocho dígitos, pero con suficiente forcejeo, deberías poder abrirlo con solo cuatro.
WHOA!
¡WOW!
WHAT KIND'A UGLY POKEMON ARE YA?!
¡¿QUÉ TIPO DE FEO POKÉMON ERES?!
Rafael told me to battle any avatar that might come through here.
Rafael me dijo que combatiera a cualquier avatar que pueda aparecer por aquí.
I forgot my glasses at home today so I can't see anything more than a foot in front of me.
Olvidé mis lentes en casa hoy así que no puedo ver nada fuera de unos metros en frente de mi.
Sorry for confusing you with a Pokemon, you can pass through.
Perdón por confundirte con un Pokémon, puedes pasar.
Rafael is up ahead. Though, the door to the front is locked.
Rafael está delante. Pero, la puerta en frente está bloqueada.
If you want in, you'll need the combo code. I wrote the digits on some slips of paper, but lost 'em a while back.
Si quieres entrar, necesitarás la combinación. Escribí los dígitos en unos pedazos de papel, pero los perdí hace un tiempo.
Sorry, but if you want in to fight Rafael, you'll have to find those slips.
Perdón, pero si quieres enfrentar a Rafael, necesitarás esos pedazos.
The lock is really old, so you only need half of the eight digits, I'd wager.
El candado es bastante viejo, así que sólo necesitas la mitad de los ocho dígitos, diría.
Rafael's Pokemon League Representative quit years ago, so I'll have to brief you on his team.
El Representante de la Liga Pokémon de Rafael renunció hace unos años, así que yo tendré que introducir su equipo.
Rafael uses a mix of Grass and Ghost-type Pokemon.
Rafael usa una mezcla de Pokémon tipo Planta y Fantasma.
This means that Fire, Flying, Ice, and Dark types do well here.
Esto significa que los tipos Fuego, Volador, Hielo y Siniestro van bien aquí.
He's not just his types, however. He wouldn't have been able to guard this place for so long without a trick up his sleeve.
Sin embargo, él no es sólo sus tipos. El no protegería este lugar por tanto tiempo sin un as bajo su manga.
His team is built around the Dancer ability.
Su equipo está construido alrededor de la habilidad Pareja de baile.
When you see him send out his Bellossom or his Alolan Marowak...
Cuando lo ves enviando a su Bellossom o su Marowak de Alola… 
Well, all I'm saying is be prepared.
Bueno, lo que digo es que estés listo.
Best of luck, friend.
Buena suerte, amigo.
You managed to win against Rafael?
¿Lograste ganar contra Rafael?
Great work, you got some real grit.
Buen trabajo, tienes las agallas.
If the avatar problem here ever gets sorted out, I'll try to go watch your next high profile match live.
Si el problema de los avatares aquí se termina solucionando, intentaré observar tu siguiente combate de alto nivel en vivo.
Well I'll be damned.
Vaya.
After all this time, I finally got to see Rafael leave his post.
Luego de todo este tiempo, finalmente vi a Rafael dejar su puesto.
He had the biggest damn smile I've ever seen on him.
Él tenía la sonrisa más grande que jamás he visto en su cara.
You did good.
Lo hiciste bien.
You've probably saved me and Rafael a lot of cash as well.
Probablemente nos has ahorrado a mi y a Rafael un montón de dinero.
We're down here most of the time, so we've lost a lot of money getting food delivered to us.
Estamos aquí abajo la mayoría del tiempo, así que hemos perdido un montón de dinero en delivery de comida.
Helena would probably kill us if she found out how much we've spent on delivery fees...
Helena probablmente nos mataría si se enterara cuánto hemos gastado en pagos de delivery… 
Oh, heya.
Oh, hola.
So... I'm a gym leader now. I guess.
Así que... soy un líder de gimnasio ahora. Supongo.
Didn't even really expect to see Rafeal again. He just kinda climbed down, patted me on the shoulder, and told me.
Realmente no esperaba ver a Rafael de nuevo. El sólo apareció, me dió una palmada en el hombre, y me dijo.
Said all the paperwork or whatever was done. So, uh... yeah.
Dije que todo el papeleo o lo que sea ya estaba hecho. Así que, eh... seh.
Gym Leader Connor is coming soon!
¡El Líder de Gimnasio Connor pronto hará su debut!
Just need to get a proper doubles team together...
Sólo tengo que formar un equipo para combates dobles...
There’s a newly-painted sign here.
Hay un cartel recientemente pintado aquí.
It reads “Rafael gone. Connor is gym leader now?”
Dice "Rafael se fue. ¿Ahora Connor es líder de gimnasio?"
There are many, many question marks.
Hay muchos, muchos signos de pregunta.
[Map110]

There's so many avatars around here. How am I ever supposed to get my badge?
Hay demasiados avatares por aquí. ¿Cómo se supone que consiga mi medalla?
Man, if regular trainers are destroying me, no way I'm gonna beat the Gym Leader.
Hombre, si los entrenadores normales me están destruyendo, no hay forma de que pueda vencer al Líder de Gimnasio.
I have no idea where the Gym Leader is, but I do know one thing.
No tengo idea dónde está el Líder de Gimnasio, pero sí sé una cosa.
Avatars are scary!
¡Los avatares dan miedo!
I guess I'll take a break here to heal my Pokemon.
Supongo que tomaré un respiro para curar mis Pokémon.

[Map112]

This is a restricted area!
¡Esto es un área restringida!
I'm here to help with the avatars, so I don't think I'm supposed to help with your gym challenge.
Estoy aquí para ayudar con los avatares, así que creo que no se supone que deba ayudarte con tu desafío de los gimnasios.
Now go, before somebody overhears.
Ahora vete, antes de que alguien escuche de más.
I guess I have no choice but to let you go.
Supongo que no tengo más opción que dejarte ir.
I think I have to fight you again the next time I see you...
Creo que tengo que combatirte la próxima vez que te vea… 

[Map114]

I've been assigned here to help with the avatar problem, but I don't really feel up to it.
He sido asignada aquí para ayudar con el problema de los avatares, pero no siento que pueda con ello.
Are you looking for the Gym Leader? I've only heard rumors.
¿Estás buscando al Líder de Gimnasio? Sólo he escuchado rumores.
Apparently he's shacked up in one of the buildings.
Aparentemente está escondido en una de las construcciones.
Dunno which one though.
Ni idea en cuál.
Well. I'll just be here. Chilling. Yeah.
Bueno. Sólo estaré por aquí. Tranquila. Sí. 
I am chill. Calm. Relaxed. Chilled.
Estoy tranquila. Calmada. Relajada. Tranquila.

[Map117]

So it’s you again. I presume my impostor’s amulet is keeping you safe?
Así que eres tú de nuevo. ¿Presumo que mi amuleto del impostor te mantiene con seguridad?
My name – our name – is <imp>Imogene</imp>.
Mi nombre – nuestro nombre – es <imp>Imogene</imp>.
The Ditto is around here somewhere, I imagine. I can’t ever lose her.
El Ditto está por aquí en algún lado, imagino. No puedo perderla.
We were wandering Kalos before deciding to come home to Makya.
Estabamos merodeando en Kalos antes de decidir venir a nuestro hogar en Makya.
If we can settle this matter of identity anywhere, it will be here.
Si podemos resolver este tema de la identidad en algún lado, será aquí.
And as for this cave, I have a request.
Y respecto a esta cueva, tengo un pedido.
Indeed you can. I did not choose this barren cave at random.
Por supuesto puedes. No elegí esta árida cueva aleatoriamente.
It is a place of power, and I intend to prove myself the real Imogene once and for all.
Es un lugar de poder, y tengo la intención de probar que yo soy la Imogene real de una vez por todas.
*sigh*
*sigh*
I am the real Imogene. The other woman that looks like me is my Ditto doppelganger, who claims just the opposite.
Yo soy la Imogene real. La otra mujer que luce como yo es mi Ditto doppelganger, quien clama lo contrario.
And I would like prove her wrong here and now.
Y yo quiero demostrarle lo contrario aquí y ahora.
Fire-cracked bones can be read to divine the future. Ice forms a mirror that reflects oneself.
Los huesos rotos por el fuego pueden ser leídos para adivinar el futuro. El hielo forma un espejo que refleja a uno mismo.
Let us combine the two – crater this ice with a duel and see our true identities in the fractures.
Combinemos los dos – quiebra este hielo a un duelo y veamos nuestras verdaderas identidades en las fracturas.
Not without me you don’t! I’d rather you hex me than try and perform a reading without me!
¡No lo hagas sin mí! ¡Preferiría que me hechizaras antes de intentar y realizar una lectura sin mi!
The both of us, against our beloved traveler!
Nosotras dos, ¡Contra nuestro querido viajero!
Fine… I’ll hold my horses. But don’t leave us waiting.
Bien… Esperaré. Pero no nos dejes esperando.
Good! Quail before my inner fire, and reveal your soul to my eye!
¡Bien! Estremecete ante mi fuego interno, ¡Y revela tu alma a mi ojo!
…You battle with shocking clarity.
…Combates con una claridad impactante.
Unbowed, even before the both of us.
Indomable, incluso ante a ambas de nosotras.
Fascinating…
Fascinante… 
These hairline fractures… the ice shrapnel… hmm.
Estas fracturas en las entradas… las metrallas de hielo… hmm. 
It portends nonsense. Gibberish.
Augura cosas sin sentido. Tonterías.
That both of us are dead already, and the same regardless.
Que ambas ya estamos muertas, y lo mismo pese a todo.
And look at the scarring around our oh-so-helpful ritualist?
¿Y mira a la cicatriz alrededor de nuestro ritualista de tanta ayuda?
So your name is \PN.
Así que tu nombre es \PN.
And, what, you will walk backwards? You are a bridge that opposes heroes and villains?
Y, qué, ¿Caminarás al revés? ¿Eres el puente que opone a héroes y villanos?
Something about nostalgia, but I think you stepped on that part.
Algo sobre nostalgia, pero creo que has pisoteado sobre esa parte.
Nothing of use, then. Not to us, at least. I hope our makeshift augury at least did you some good.
Nada útil, entonces. No para nosotras, al menos. Espero que por lo menos nuestro augurio improviso te haya hecho algún bien.
If not, forgive this flight of fancy wasting your time. Remember: SHE came up with the idea.
Si no, perdona esta elucubración por hacer perder tu tiempo. Recuerda: a ELLA se le ocurrió la idea.
Hmm… maybe this trip was worth more than that changeling imagines.
Hmm… Quizás este viaje valió más que esa imaginación de un cambio.  
If you ever find yourself in the <imp>urban expanse</imp> of Prizca with naught to do, find me.
Si te encuentras a ti mismo en la <imp>extensión urbana</imp> de Prizca con nada que hacer, encuéntrame.
I’ll be at the riverside, like as not. I have plans involving you and yours.
Estaré en la ribera, como si nada. Tengo planes que te involucran.
Whoa! Is all well?
¡Wow! ¿Está todo bien?
Here – I suppose I can spare some supplies. Let us get your team in shape, shall we?
Toma – Se supone que puedo dar un par de suministros. Pongamos a tu equipo en forma, ¿Está bien?
Go find out if my… companion… is ready.
Ve a averiguar si mi… compañera… está lista.
She requires far more preparation than I.
Ella requiere mucha más preparación que yo.
Have you made ready?
¿Empezamos?
Content beyond this point will be available in a future update!
¡Contenido después de este punto estará disponible en una actualización futura!
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Can I help?
¿Puedo ayudar?
...What?
¿...Qué?
Hold up.
Un momento.
Let's go.
Vamos allá.
If you ever find yourself in the urban expanse with naught to do, find me.
Si algún día te encuentras en la expansión urbana sin nada que hacer, encuéntrame.
[Map119]

The storage PC in the Pokemon Center here is busted, so we set up an impromptu one here.
El PC de almacenamiento en el Centro Pokémon aquí está roto, así que instalamos uno improvisado por aquí.
You're free to use it.
Eres libre de usarlo.
We rangers are trying to keep the avatar problem here under control.
Nosotros, los rangers, estamos intentando mantener el problema de los avatares aquí bajo control.
The results have been...
Los resultados han sido… 
Less than optimal.
Menos que óptimos.

[Map120]

An extreme force pushes back!
¡Una fuerza extrema te empuja!
A booklet emblazoned with the Team Chasm logo.
Un folleto adornado con el logo del Team Chasm.
...Your phone is ringing.
...Tu teléfono está sonando.
It’s... your mother. It’s Mavis. Pick up?
Es… tu madre. Es Mavis. ¿Contestas?
Hey, \PN? I’ve been trying to call you for hours!
Hey, ¿\PN? ¡He estado intentando llamarte por horas!
Congratulations! You decimated Zain in the tournament, and my boots on the ground are telling me that you’ve done some extracurriculars.
¡Felicidades! Destruiste a Zain en el torneo, y soldados en tierras enemigas me dicen que hiciste un par de extracurriculares.
Saved the region, I hear? Very impressive, \PN. You shattered my wildest expectations.
Salvaste la región, ¿Escuché? Muy impresivo, \PN. Rompiste todas mis locas expectativas.
Now, I haven’t been able to get in contact with Zain, but to be honest, after that showing...? I’m not sure we have much to talk about right now.
Ahora, no he podido contactar con Zain, pero para ser honesta, ¿Después de esa muestra…? No estoy segura de que podamos hablar mucho ahora mismo.
Ignore him, though. He’s just moping because he couldn’t beat you. To be honest, I never thought he could.
Pero ignóralo. Sólo estára deprimiendose porque no pudo vencerte. Para ser honesta, nunca pensé que podría.
Today’s about you. Aww, honey, you did so well! I can get a private flight scheduled to get you back home ASAP. I’ve got big plans for you.
Hoy es sobre ti. Aww, cariño, ¡Lo hiciste tan bien! Puedo conseguirte un vuelo privado para que vaya a recogerte lo más pronto posible. Tengo grandes planes para ti.
You are my number one asset right now, and I want to show you the vacation you deserve. Business can wait – but there will be business.
Eres mi recurso número uno ahora mismo, y quiero mostrarte las vacaciones que mereces. Los negocios pueden esperar – pero habrán negocios.
With your skills and my influence, I’ll secure you an exceedingly comfortable position within the company.
Con tus habilidades y mi influencia, te aseguraré una sumamente cómoda posición dentro de la compañía.
So, what date works for you to come home?
Así que, ¿Qué fecha te viene bien para regresar a casa?
Tomorrow morning? Or do you want to sleep in? We’ll make it tomorrow evening, just in case.
¿Mañana temprano? ¿O quieres levantarte tarde? Lo haremos mañana a la tarde, por si acaso.
You – you what? Excuse me? Is there some kind of arrangement I don’t know about?
Tú – ¿Tú qué? ¿Perdón? ¿Hay algún tipo de arreglo que desconozco?
Are you – are you eloping? Have you been offered a job there? You do understand what –
Estás – ¿Te estás fugando? ¿Te han ofrecido un trabajo allí? Acaso no entiendes que – 
Oh, good. I’ll start making plans for our vacation immediately.
Oh, bien. Empezaré a hacer planes para nuestras vacaciones inmediatamente.
You’ve worked so hard and...
Has trabajado tan duro y… 
Mavis continues on for a few minutes before she lets you go.
Mavis continúa por un par de minutos antes de dejarte ir.
She says she loves you, and goodbye, and she’ll see you again soon.
Ella dice que te ama, y adiós, y que te verá de nuevo pronto.
You’ll tell her that a certain someone said hi when you meet her next.
Le dices que un cierto alguien dice hola cuando te la encuentres.
You’ll be her second-in-command and second-to-last.
Serás su segundo al mando y penúltimo.
...You thought it’d make you feel warmer.
...Pensabas que eso te haría sentir mejor.
You’ve never not picked up for your mother before.
Nunca has rechazado la llamada a tu madre antes.
It’s Mavis. You have to answer.
Es Mavis. Tienes que contestar.
...No, you don’t.
...No, no tienes que hacerlo.
You? I... I remember... outside of Novo Town.
¿Tú? Yo… recuerdo… fuera de Novo.
You aren’t – I mean, you are – it doesn’t matter.
Tú no eres – osea, sí eres – no importa.
You’re here. I’m here. I have more Pokémon to train. A duel?
Estás aquí. Estoy aquí. Tengo más Pokémon que entrenar. ¿Un duelo?
W-well, I could ask you the same thing. Can we start?
B-bueno, podría preguntarte lo mismo. ¿Empezamos?
Then go! Don’t bother me and then not even – whatever.
¡Entonces vamos! No me molestes y luego ni siquiera – como sea.
But you’re not getting past me without a duel.
Pero no vas a pasar encima de mí sin un duelo.
Good. OK. No more talking. Just... this.
Bien. Ok. No hablemos más. Sólo… esto.
That was -- you’re... yeah, you are, aren’t you?
Eso fue – tú estás… sí, estás, ¿Me equivoco?
If you’re looking deeper in the caves, then I -- I mean, if you don’t mind, may I come along?
Si estás buscando más profundo en las cuevas, entonces yo  – osea, si no te importa, ¿Puedo unirme? 
I have healing items for the both of us. It’s dangerous and we -- I’d like to talk. And that’s... that’s not very common for me.
Tengo objetos curativos suficientes para ambos. Es peligroso y nosotros – me gustaría hablar. Y eso… eso no es muy común en mi.
So? I’m not moving until I get a fight out of you.
¿Entonces? No voy a moverme hasta que consiga un combate contigo.
I need to... oh, just fight me already!
Necesito… oh, ¡Sólo combate conmigo de una vez!
That was – you’re... yeah, you are, aren’t you?
Eso fue – tú estás… sí, estás, ¿Me equivoco?
If you’re looking deeper in the caves, then I – I mean, if you don’t mind, may I come along?
Si estás buscando más profundo en las cuevas, entonces yo  – osea, si no te importa, ¿Puedo unirme? 
Ah, you’re back. I, uh, don’t have much to do yet.
Ah, estás de regreso. Yo, eh, no tengo mucho que hacer aún.
And we still haven’t finished our talk.
Y aún no hemos terminado nuestra charla.
Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Un par de papeles sueltos mostrando el logo de LuxTech.
So you lead with \pfp, hmm?
Así que lideras con \pfp, ¿Hmm?
Tell me – would you tell me about them?
Dime – ¿Me podrías decir algo sobre él o ella?
Good, good. You seem to be good friends.
Bien, bien. Parecen ser buenos amigos.
My Togekiss, Artemisia, has been mine since I was – oh, sorry. I shouldn’t... let’s continue.
Mi Togekiss, Artemisia, ha sido mía desde que tenía – oh, lo siento. No debería… continuemos.
Oh, is that so? Well, maybe it’ll grow.
Oh, ¿Así es? Bueno, a lo mejor crecerá.
My Togekiss, Artemisia, used to be a liability, but she became my most trusted – excuse me.
Mi Togekiss, Artemisia, solía ser una carga, pero se ha convertido en mi más leal – perdona.
I’m – why am I – whatever. Let’s keep moving.
Estoy – por qué estoy – como sea. Sigamos.
I’m glad you found them, then.
Estoy contenta de que se hayan encontrado, entonces.
The only reason I have Artemisia, my Togekiss, is a story about a Togekiss from my childhood.
La única razón por la que tengo a Artemisia, mi Togekiss, es por una historia sobre un Togekiss de mi niñez.
I’ve loved – sorry. I’m getting carried away – let’s continue.
La amaba – perdón. Me estoy dejando llevar – sigamos.
Hah, well, I know what that’s like.
Ja, bueno, ya sabes cómo es.
I rarely get to use my true team – my, uh, friends give me teams to train.
Raramente llego a usar mi verdadero equipo – mis, eh, amigos me dan equipos para entrenar.
My Togekiss, Artemisia, gets used more for flying than – oh, I’m – excuse me. Let’s keep moving.
Mi Togekiss, Artemisia, la usa más para volar que – oh, estoy – perdoname. Sigamos moviendonos.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando algo ahí abajo.
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
Were you down here for this – whatever all this is?
¿Estuviste aquí abajo para esto, sea lo que sea que sea todo esto?
That Linoone dragged it down here.
Ese Linoone lo trajo hasta aquí abajo.
Even if you weren’t… it’s valuable. Trust me.
Incluso si no lo fueras… es valioso. Créeme.
Barter and blackmail are Makya’s currencies.
El trueque y el chantaje son las monedas de Makya.
And this <imp>Chasm keycard</imp> – I haven’t – it’s been a long time.
Y esta <imp>llave magnética Chasm</imp> – yo no – ha sido un largo tiempo.
Take it. I don’t need it, and Helena won’t miss it.
Tómala. No la necesito, y Helena no la extrañará.
It’ll get you into some <imp>dangerous places</imp>. 
Podrás entrar a algunos <imp>lugares peligrosos</imp>. 
I used to – oh.
Yo solía – oh.
Oh. Oh, I just – I – I’m sorry. I shouldn’t be imposing upon you like this.
Oh. Oh, yo sólo – yo – lo siento. No debería imponerme ante ti de esta forma.
I’ve been stalking you – I just – my name’s <imp>Yezera</imp>.
Te he estado acosando – yo sólo – mi nombre es <imp>Yezera</imp>.
Yours?
¿Y el tuyo?
Well, \PN, you... you’re easy to talk to.
Bueno, \PN, es… es fácil hablar contigo.
Almost like a Pokémon, and I just – I’ve never found someone… I’m sorry.
Casi como un Pokémon, y yo sólo – nunca he encontrado a alguien… lo siento.
I just keep talking and – I should go. I need to go.
Yo sólo sigo hablando y – debería irme. Tengo que irme.
Oh – I mean, yes, that’s... I’m sorry. I’m a stranger, I shouldn’t’ve – I’ll go.
Oh – osea, sí, eso es… lo siento. Soy una extraña, no debería haber – me iré.
But thank you.
Pero gracias.
I – I haven’t talked to someone in... a little while, and you’re… I don’t know why but you’re easy to – I’m sorry.
Yo – yo no he hablado con alguien en… un tiempo, y tú eres… no sé por qué pero es fácil hablar contigo – lo siento.
I should go.
Debería irme.
Another avatar... so strange. They aren’t spirits – not like Ghost-types.
Otro avatar… qué extraño. No son espíritus – no como los tipo Fantasma.
I’ve never found an avatar of a man-made Pokémon, but there are avatars of fossil Pokémon.
Nunca he encontrado un avatar de un Pokémon artificial, pero hay avatares de Pokémon fósiles.
Almost as if... hmm.
Casi como si… hmm.
What do you think they are?
¿Qué crees que son?
Oh – uh, I’m sorry, I’m not used to getting responses.
Oh – eh, lo siento, no estoy acostumbrada a recibir respuestas.
I mostly talk to Pokémon.
Normalmente hablo con Pokémon.
Please excuse my rambling, I – but you’re right. Nobody knows.
Por favor perdona mis divagaciones, yo – pero tienes razón. Nadie sabe.
Oh – I suppose – sorry, I’m used to talking to Pokémon.
Oh – supongo – lo siento, estoy acostumbrada a hablar con Pokémon.
I’m not used to my rambling being – I mean, I’m sorry.
No estoy acostumbrada a que mis divagaciones sean – osea, perdón.
You said illusions? And yet they... hmm...
¿Dijiste ilusiones? Y aun así ellos… hmm…  
Oh – you – I’m sorry, excuse my ramblings. I usually talk to, um, Pokémon.
Oh – tú – lo siento, perdona mis divagaciones. Normalmente hablo con, em, Pokémon.
And they don’t – I mean – ignore me.
Y ellos no – osea – ignórame.
But you have a good hypothesis, I think. Except... hmm...
Pero tienes una buena hipótesis, creo. Excepto… hmm… 
Oh – I didn’t – sorry. Excuse me, I forgot that you – I mean, I’m used to talking to Pokémon.
Oh – yo no – lo siento. Perdona, olvidé que tu – osea, suelo hablarle a Pokémon.
I’m – I’m not used to… whatever. Forget I said anything.
No – no estoy acostumbrada a… como sea. Olvida que dije algo.
Pick up.
Contestar.
Don't pick up.
No contestar.
I'm not coming home.
No voy a ir a casa.
That sounds nice.
Eso suena bien.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Not now.
Ahora no.
OK.
Ok.
It's reliable.
Es viable.
It's lackluster.
Es algo débil.
It's my favorite.
Es mi favorito.
I'm just training it.
Sólo lo estoy entrenando.
Tell her.
Decirle.
Don't tell her.
No decirle.
I don't know.
No lo sé.
Illusions.
Ilusiones.
Myths made real.
Mitos hechos realidad.
I don't care.
No me importa.
\wm\ss\l[3]By entering this door, you will cause events that <imp>cannot be undone</imp>.
\wm\ss\l[3]Al entrar por esta puerta, provocarás eventos que <imp>no se pueden deshacer</imp>.
\wm\ss\l[3]If there are still more stories to live, this is your <imp>last chance</imp> to do so.
\wm\ss\l[3]Si aún quedan más historias por vivir, esta es tu <imp>última oportunidad</imp> de hacerlo.
Stay out.
Quedarse fuera.
Enter.
Ingresar.
...Ain’t really feelin’ it today, \PN.
...Hoy no me siento muy bien, \PN.
Y’know, I’m a fan of yours, gotta admit. Like your style. Like how you move. Like how you fight.
Sabes, soy tu fan, debo admitir. Me gusta tu estilo. Como te mueves. Como combates.
Remind me of Yez, more than a li’l. But... I just ain’t feelin’ up to small talk. Today’s a day for big happenings, y’see?
Me recuerda a Yez, más que sólo un poco. Pero... hoy no estoy como para charlar. Hoy ocurren bastante cosas, ¿Entiendes?
Sure hope so. It ain’t exactly subtle. So, now, let’s figure this out 'tween you and me.
Sí que lo espero. No soy exactamente sutil. Así que, entonces, veamos esto entre tú y yo.
Which of us is better, who’s gonna be the one going down there, the whole shebang.
Quién de nosotros es mejor, quién va a ser el que entre allí, y todo eso.
You even gotta ask ‘bout that? Y’know how this goes. Always.
¿En serio vas a preguntar? Ya sabes cómo va esto. Siempre.
Ain’t no other way for us folks. We got somethin’ to figure out: which one of us is gonna have to give Yez a talking-to.
No hay otro modo para gente como nosotros. Tenemos que saber algo: quién de nosotros va a darle a Yez una buena charla.
Oh, don’tcha go callin’ it a crush. Just got a lot of traits I’m half-partial to.
Oh, no vayas por ahí llamándolo un enamoramiento. Sólo tienes varias cualidades que no me disgustan.
Ain’t 'bout to change what we gotta do. One of us gotta go down there.
Pero no va a cambiar lo que tenemos que hacer. Uno de nosotros irá allí abajo.
I’m her friend. You’re her... well, you’re a lotta things.
Yo soy su amiga. Tú eres su... bueno, eres un montón de cosas.
I figure you got a better chance of beating her than I do, but I gotta double-check.
Entiendo que tienes una mejor probabilidad de vencerla que yo, pero tengo que comprobarlo.
Aw, who am I kiddin’? I’m nervous, kid. I ain’t got the guts to face her and tell her what needs sayin’.
Ow, ¿A quién quiero engañar? Estoy nerviosa, chico. No tengo las agallas para enfrentarla y decirle lo que hay que decirle.
So c’mon. Gimme an excuse to give up.
Así que, vamos. Dame una excusa para rendirme.
Figured if there was one thing ya could do, it’d be this.
Entiendo que si hay una cosa que podrías hacer, sería esto.
Hah! Knew I liked you.
¡Ja! Sabía que me gustabas.
Nah. Never could say no to her, not when it mattered.
Nah. Nunca pude decirle que no a ella, no cuando importó.
You let me know when you’re 'bout ready, and we’ll do this. Ain’t no two ways about it.
Déjame saber cuando estés listo, y lo haremos. No queda otro modo.
Take your time and make it good. I wanna be facin’ the whole nine yards, y’hear?
Tómate tu tiempo y que sea bueno. Quiero enfrentarme al paquete completo, ¿Escuchas?
Ah, good. Prove me right. Show me I ain’t nothin’.
Ah, bien. Muéstrame que tengo razón. Muéstrame que no soy nada.
But, uh, I ain’t ‘bout to go down easy. \PN, meet the team I’ve been honing since the good ol’ days. Meet Drag-Mag.
Pero, eh, no caeré así de fácil. \PN, conoce al equipo que he estado preparando desde los viejos días. Conoce a Drag-Mag.
...'Bout figures.
...Por supuesto.
Well, I ain’t gonna sugarcoat it: it’s your job now. Always was, lookin’ at it a certain kinda way.
Bueno, no voy a endulzarlo: es tu trabajo ahora. Siempre lo fue, viéndolo de cierto modo.
Go down there. Talk some sense into her. Y’know how. Ain’t much else to say, is there?
Ve allí abajo. Hazle entender. Ya sabes cómo. No tengo mucho más que decir, ¿No?
You know whatcha gotta do. Don’t need me holdin’ your hand. Good kid.
Ya sabes lo que debes hacer. No tengo que sostener tu mano. Buen chico.
Oh, don’tcha go thankin’ me yet. I ain’t done nothin’ for ya. Nothin’ material.
Oh, no estés por ahí agradeciéndome todavía. No hice nada para ti. Nada material.
I was plannin’ to.
Aunque planeaba hacerlo.
I ain’t ‘bout to go down there myself with ya – it’s a private affair. Can’t ruin my reputation by barging on in and making a muck of things.
No planeaba ir allí abajo contigo – es un asunto privado. No puedo arruinar mi reputación irrumpiendo y arruinando las cosas.
Hah. Don’t embarrass me. Maybe after all’s said and done, we can grab a drink together.
Ja. No me avergüences. Quizás cuando todo esto termine, podemos ir a por una bebida juntos.
You, me, Yez... or just you and me, if that’s your drift.
Tú, yo , Yez... o sólo tú y yo, si eso es lo que te va.
Just don’tcha go being one of those folks asking me to step on ‘em. Hah!
Sólo no seas uno de esos tipos pidiéndome que lo pise. ¡Ja!
You’re gonna need a li’l help to get to tomorrow, though.
Pero vas a necesitar un poco de ayuda para llegar al siguiente día.
Take my Heatran. I don’t see myself fightin’ too many wars in my near future, and for anythin’ less my regulars will do well enough.
Toma mi Heatran. No me veo combatiendo en demasiadas guerras en mi futuro cercano, y por lo demás mis regulares serán suficiente.
You, though? You oughta take anything you can get.
¿Tú, en cambio? Necesitas todo lo que puedas obtener.
Take good care of that damn thing, y’hear? We go way back.
Cuida bien de esta cosa, ¿Me escuchas? Tenemos historia juntos.
And, besides, it’s a damn juggernaut that can wreak more carnage than a babyface like you can even imagine.
Y, de todos modos, es un tremendo gigante que puede hacer una carnicería más grande que una cara de bebé como tú puede siquiera imaginar.
Hah! I ain’t never been able to tell if you’re brave or stupid. In my experience, they ain’t much different.
¡Ja! Nunca puedo decir su estás siendo valiente o estúpido. En mi experiencia, no hay mucha diferencia.
As you say, though. Ain’t gonna complain 'bout keepin’ an extra ace up my sleeve.
Lo que tú digas, igual. No voy a quejarme de quedarme con un as bajo mi manga.
Well, I s’pose we oughta keep it brief, all things considered. You gotta go hunt that girl down, and I gotta go prep for either which way it ends.
Bueno, supongo que debemos mantenerlo breve, a fin de cuentas. Debes cazar a esa chica, y yo tengo que prepararme para cualquier resultado.
I’ll be seein’ her soon, one way or another. Probably won’t be too keen on seein’ me, but that’s friends for ya.
La veré pronto, de un modo u otro. Probablemente no estará muy entusiasmada de verme, pero así son los amigos.
Hey, \PN, I figure this comes as an awful surprise to you, but I got a secret.
Hey, \PN, entiendo que esto es una terrible sorpresa para ti, pero tengo un secreto.
Up until now, I’ve been workin’ with Yez, clandestine-like. Masked, causin’ havoc, fightin’ you. I ain’t proud of it, but it ain’t far from my usual.
Hasta ahora, he estado trabajando con Yez, de forma clandestina. Enmascarada, causando problemas, enfrentándote. No estoy orgullosa de ello, pero no está lejos de mi usual.
I’m a black ops gal born and raised, though I’m a mite more on the side of cut-and-burn than cloak-and- dagger.
Nací y fui criada como una chica de operaciones militares, pero estoy más en el lado de hacerlo directo que con esta pantomima.
I ain’t 'bout to apologize. But, uh, Yez’d have me stoppin’ you, and I ain’t 'bout to play that game.
No voy a disculparme. Pero, eh, Yez haría que te detuviera, y no voy a jugar ese juego.
She got other lackeys, good on her, but I ain't gonna be one of 'em.
Ella tiene otros lacayos, bien por ella, pero no voy a ser uno de ellos.
Go ruin her day, kid. I’ll see you around.
Ve a arruinar su día, chico. Te veré luego.
Hey, next time I see ya, drinks are on me. Call it my way of making up to you. Heh. So long, kid.
Hey, la próxima vez que te vea, yo invito. Llámalo mi forma de compensártelo. Je. Hasta luego, niño.
\PN, go ruin her day. I wish I was good enough to do it myself, but I just ain’t.
\PN, ve a arruinar su día. Desearía ser lo suficientemente buena para hacerlo yo misma, pero no lo soy.
You understand her well enough. She’ll listen to you, one way or the other.
La entiendes lo suficientemente bien. Ella te escuchará, de un modo u otro.
And, uh, sorry. For makin’ this all ‘bout her. If things were any different, I’d love to chat ‘bout other things.
Y, eh, lo siento. Por hacer todo esto sobre ella. Si las cosas fueran algo diferentes, me encantaría hablar sobre otras cosas.
Maybe some day, yeah? I’ll see you around, I promise.
Quizás algún otro día, ¿Seh? Te veré luego, lo prometo.
You come back and there’s still bars left in the world, drinks are on me, y’hear? See ya around, kid.
Si regresas y todavía hay bares en el mundo, yo invito, ¿Me escuchas? Te veo luego, chico.
I'm not prepared yet.
Aún no estoy listo.
I am ready.
Estoy listo.
I know.
Lo sé.
So now what?
¿Ahora qué?
You like me?
¿Te gusto?
Fine.
Bien.
My pleasure.
Un placer.
It should be you.
Deberías ser tú.
Just a moment.
Sólo un momento.
Let's go.
Vamos.
Nope.
Nope.
Thanks.
Gracias.
Help me.
Ayúdame.
I like you too.
También me gustas.
Take Heatran.
Tomar a Heatran.
Refuse Heatran forever.
Rechazar a Heatran para siempre.
Thanks for completing Pokemon Tectonic!
¡Gracias por completar Pokémon Tectonic!
Please consider filling out the Playtest Survey that is linked on the main menu.
Por favor considera llenar la Encuesta de Playtesting enlazada en el menú principal.
Your feedback helps a lot to continue to improve the game.
Tu feedback nos ayuda demasiado a seguir mejorando el juego.
Nope.
Nop.
[Map121]

Oh, hello.
Oh, hola.
You might be able to tell, but a certain Nurse aid in training is feeling a bit wild today...
Como puedes observar, una cierta Enfermera en entrenamiento se está sintiendo con energía hoy… 
This Happiny has been a troublemaker since day one, always trying to battle the patients.
Este Happiny no ha dejado de causar problemas desde el primer día, no deja de combatir con los pacientes.
I got an idea. If you can beat it in a battle, it'll demand to join your team.
Tengo una idea. Si puedes vencerla en un combate, demandará unirse a tu equipo.
It'll thrive with a trainer. What do you say?
Estará mucho mejor con un entrenador. ¿Qué dices?
I just want to get it off the cliff so we can get out of here.
Sólo quiero sacarlo del acantilado así nos podemos ir de aquí.
Place feels dangerous.
Este lugar parece peligroso.
Wonderful. Give me a second.
Maravilloso. Dame un segundo.
HEY! YOU GOT SOMEONE WHO WANTS TO BATTLE!
¡HEY! ¡TIENES ALGUIEN QUE QUIERE COMBATIR!
GET DOWN HERE!
¡VEN AQUÍ! 
Thanks for that.
Gracias por eso.
As expected, it's practically dying to join your party.
Como se esperaba, está practicamente muriendo para unirse a tu equipo.
Well, I suppose that's three months of training down the drain. 
Bueno, supongo que esos son tres meses de entrenamiento al caño.
Make sure that Pokemon gets hurt a lot. It'll have fun doing it, and it keeps our Centers funded.
Asegúrate de que el Pokémon se lastime bastante. Se divertirá haciéndolo, y mantiene a nuestros Centros financiados.
Peace.
Adiós.
Are you also here to dance at the top of a mountain?
¿También estás aquí para bailar en la cima de la montaña?
I regret coming up here dressed like this...
Me arrepiento de venir aquí vestida así… 
I wish Lainie were here to dance with me...
Ojalá Lainie estuviera aquí para bailar conmigo...
You won't dance with me? Well, I'm sure you're very fun at parties.
¿No bailarás conmigo? Bueno, seguramente seas muy divertido en las fiestas.
Go on, back to your climbing or whatever you like to do.
Ve, de vuelta a tu escalada o lo que sea que te guste hacer.
Do you even have hobbies?
¿Siquiera tienes hobbies? 
The true power of the Dragon-type is only unlocked during an Eclipse!
¡El verdadero poder de los tipo Dragón sólo es desbloqueado durante un Eclipse!
The only problem here is my own. I have failed my Pokemon.
El único problema es el mío. Le he fallado a mis Pokémon.
I shall return to my thoughts, and I will come back more focused.
Debo regresar a mis pensamientos, y volveré mucho más concentrado.
Dragon-type Pokemon often roost towards the peak of this mountain.
Los Pokémon tipo Dragón suelen descansar hacia el pico de la montaña.
Hearing the songs of Hymnus is a true once-in-a- lifetime experience.
Escuchar las canciones de un Hymnus es verdaderamente una experiencia de una vez en la vida. 
No
No
Yes
Sí
\PN! My beloved! The mountains frame your beauty in a way I can only describe as sublime.
¡\PN! ¡Mi amado! Las montañas enmarcan tu belleza en un modo que sólo puedo describir como sublime.
You look as if you could tear them down around you and build yourself a throne.
Te ves como si pudieras destrozarlas a tu alrededor y construirte un trono.
You don’t need to. All you need is me.
No tienes que hacerlo. Todo lo que necesitas es a mí.
Of course. I always have time to talk with you. Listening to your dulcet voice makes my worries dissipate.
Por supuesto. Siempre tengo tiempo para hablar contigo. Escuchar tu voz armoniosa hace que mis preocupaciones se disipen.
We can talk about anything. Anything at all.
Podemos hablar de lo que sea. Cualquier cosa.
Why would you come here if not for me? You could’ve stayed away.
¿Por qué vendrías aquí si no es por mi? Podrías haberte quedado lejos.
What draws you to me? You know what it is, I think. We both know. I’d love to show you what you really feel.
¿Que te atrae a mí? Creo que ya sé lo que es. Ambos lo sabemos. Amaría mostrarte lo que realmente sientes.
You’re perfect. I see all my love reflected in your eyes. It’s beautiful. I want to hold you so badly.
Eres perfecto. Veo todo mi amor reflejado en tus ojos. Es maravilloso. Quiero sostenerte como nada más en el mundo.
Oh, you’re adorable. Such a pure creature.
Oh, eres adorable. Tan pura criatura.
Yes, my love. Always gifts. I’ll get you anything you desire, always. You’re worth more than any material object.
Sí, mi amor. Siempre regalos. Te conseguiré lo que desees, siempre. Vales más que cualquier objeto material.
...But that must come later.
...Pero eso debe venir luego.
\PN. I had planned to propose to you here. But then I was gifted a miracle.
\PN. Tenía planeado proponerte matrimonio aquí. Pero luego fui bendecido por un milagro.
My undying, fervent wish was made real before my eyes. Our love was consecrated in the eyes of the heavens.
Mi deseo ferviente e inmortal fue hecho real delante de mis ojos. Nuestro amor fue consagrado en los ojos de los cielos.
I knew this gift to us was to be used only one way. You are like Yezera: there’s one language you speak above all others.
Sabía que este regalo para nosotros fue para ser usado de sólo un modo. Tú eres como Yezera: hay un idioma que hablas sobre todos los demás.
I’ve been so selfish, using my words to express how wonderful you are. I should’ve been speaking your language.
He sido tan egoísta, usando mis palabras para expresar la maravilla que eres. Debería haber estado hablando tu idioma.
Let me show you my love. Let me show you the sign I have received. Let our love be made immortal by this glorious omen, shining in the passions of combat.
Déjame mostrarte mi amor. Déjame mostrarte la señal que he recibido. Deja que nuestro amor se haga inmortal por este glorioso augurio, brillando en las pasiones de un combate.
Of course, my love. Make yourself ready.
Por supuesto, mi amor. Prepárate.
I love you. Allow me to show you just how much.
Te amo. Sólo déjame mostrarte cuanto lo hago.
...I won’t let you slip away. You’re mine, \PN.
...No dejaré que te escabullas. Eres mío, \PN.
You don’t understand what I mean yet. Let me show it to you. Let me open your eyes to the love you’ve been missing.
Aún no entiendes a lo que me refiero. Déjame mostrártelo. Déjame abrir tus ojos al amor que te has estado perdiendo.
This is meant to be. Witness the message the heavens gave me.
Esto estaba predestinado. Atestigua el mensaje que me entregaron los cielos.
You’re making me wait. My heart is pounding. I can’t wait any longer. Will you now bear witness to this sign of our eternal love?
Me estás haciendo esperar. Mi corazón está latiendo. No puedo esperar más tiempo. ¿Vas a atestiguar ahora este símbolo de nuestro eterno amor?
Do you see it? The wish-bringer, come to grant me my wish! The light of our love shining through it! And you, like a star, like an avatar!
¿Lo ves? El hacedor de deseos, ¡Ha venido a concederme mi deseo! ¡La luz de nuestro amor brilla a través de él! Y de ti, como una estrella, ¡Como un avatar!
I wanted Yezera, and I sought the avatars, all to lead me here. To woo a god, and make you mine forever.
Quería a Yezera, y deseaba a los avatares, y todo eso me trajo aquí. Para cortejar a un dios, y hacerte mío para siempre.
Can’t you see? I will do anything for you.
¿Acaso no lo ves? Haré cualquier cosa para ti.
I will move heaven and earth. I will love you eternally. I will smother you in compassion and affection. I will fill your life with comfort and pleasure.
Moveré el cielo y la tierra. Te moveré eternamente. Te asfixiaré en compasión y afecto. Llenaré tu vida con confort y placer.
I will steal for you. Kill for you. End this world for you, or remake it to be more pleasant for you. So long as you are mine.
Robaré para ti. Mataré para ti. Acabaré con este mundo para ti, o lo reharé para hacerlo más placentero para ti. Siempre y cuando seas mío.
So long as I can hold you, and love you, and know that you are mine and no one else’s.
Siempre y cuando pueda sostenerte, amarte, y saber que eres mío y de nadie más.
I need help? That’s all you can say to me?
¿Necesito ayuda? ¿Eso es todo lo que puedes decirme?
I love you more than anyone has loved anything! Do you expect me to keep it inside, wear masks, be... civil about it?
¡Te amo más de lo que nadie ha amado cualquier cosa! Acaso esperas que lo matenga dentro, ponerme máscaras, ¿Ser... civil al respecto?
It drives me to madness and back not embracing you here and now! As it should! Everyone else is blind not seeing your radiance!
¡Me lleva a la locura no poder abrazarte aquí y ahora! ¡Como debería ser! ¡Todos los demás están ciegos por no ver tu resplandor!
You are gorgeous and brilliant and divine. What higher accomplishment could there be than to make you mine?
Eres precioso y brillante y divino. ¿Qué logro más grande podría haber más que hacerte mío?
No one could aspire to anything better, except to be you.
Nadie podría aspirar a nada mejor, excepto que ser ti.
I would for you. Don’t you understand that?
Lo que haría para ti. ¿Acaso no lo entiendes?
Why would you reject me? I could make your life perfect!
¿Por qué me rechazarías? ¡Podría hacer tu vida perfecta!
I would do anything for you, and you want to throw that away? Simply because I ask for your love in return? Am I not worthy of that, after everything?
Haría lo que sea para ti, ¿Y quieres que lo tire a la basura? ¿Sólo porque te pido que me ames de vuelta? ¿No soy digno de eso, después de todo?
I am kind, and loving, and caring, and humble, and I can see your real worth!
¡Soy amable, y amoroso, y cariñoso, y modesto, Y puedo ver tu verdadero valor!
Shouldn’t I be more worthy of love than anyone else? Do you think I’m insane?
¿No debería ser más digno que tu amor que nadie más? ¿Crees que estoy desquiciado?
You’re the mad one here if you think you’ll be better off without me. A beautiful mad god that refuses to be helped...
Tú eres el loco aquí si crees que estarás mejor sin mi. Un hermoso dios loco que rechaza ser ayudado...
No! I will have you alone. I couldn’t stand to share you with anyone else!
¡No! Te tendré solo. ¡No podría soportar compartirte con nadie más!
Please, you won’t even notice. I will fill your days with joy. You won’t need anyone else.
Por favor, ni siquiera lo notarás. Llenaré tus días de alegría. No necesitarás a nadie más.
If they ask for you, if they want you, I’ll take care of them. They can serve you – us – or they can leave. Our perfect days need no one else.
Si preguntan por ti, si te quieren, me encargaré de ellos. Podrás servirte – a nosotros – o pueden irse. Nuestros días perfectos no necesitan a nadie más.
After all, I’m the only one that feels this raging love. I’m the only one that knows what you really are. Radiant. Divine.
Después de todo, soy el único que siente este amor intenso. Soy el único que conoce lo que realmente eres. Radiante. Divino.
Yes. Of course. Hah! Everything is as it should be.
Sí. Por supuesto. ¡Ja! Todo como debería ser.
The entire world is falling into place, my love. You are mine. Forever.
El mundo entero está formándose, mi amor. Eres mío. Para siempre.
Love, I’ve been working with Yezera to reset the world. I planned to rule with her, and then later I planned to make it a paradise for us two.
Amor, he estado trabajando con Yezera para reiniciar el mundo. Planeaba gobernar con ella, y luego planeé hacerlo un paraíso para nosotros dos.
But now? You’re fighting Yezera, and I’ll gladly choose you over her. She’s nothing to me now. You’re the only one that matters.
¿Pero ahora? Estás luchando contra Yezera, y con gusto te elegiré a ti sobre ella. Ella ahora no es nada para mi. Tú eres lo único que importa.
How about this? You go take care of her and make sure she never bothers us. Meanwhile, I’ll be making preparations.
¿Qué tal esto? Ve a encargarte de ella y asegúrate que ella nunca nos moleste. Por mientras, estaré haciendo las preparaciones.
I’ll make your life a dream. A beautiful, idyllic, paradisiacal dream from which you’ll never wake up. Go do what you do best.
Haré a tu vida un sueño. Un maravilloso, idílico, paradisíaco sueño del cual nunca podrás despertar. Ve a hacer lo que mejor se te da.
Oh, the plans I have. My love, just you wait. Please. Don’t hurry yourself. Although... you must have work to attend to.
Oh, los planes que tengo. Mi amor, sólo espera. Por favor. No te apures. Aunque... debes tener trabajo que hacer. 
Oh, please, continue then. I wouldn’t dare take you away from what you do best.
Oh, por favor, continúa. No me atrevería a quitarte lo que mejor se te da.
I need time to prepare, and you need to wrap up these loose ends. Cut these threads away. You don’t need anyone else now.
Necesito tiempo para prepararme, y tú tienes que atar los cabos sueltos. Corta estos hilos. Ya no necesitas a nadie más.
\PN, I’m going to make your life a dream. You’re a god... and now you’re mine.
\PN, voy a hacer a tu vida un sueño. Eres un dios... y ahora eres mío.
We’ll be together forever. Forever’s just beginning, and I’m a patient man.
Estaremos juntos para siempre. Para siempre es sólo el inicio, y soy un hombre paciente.
So go ahead. Get rid of Yezera. Get rid of everyone! And then come back to me, so I can hold you.
Así que continúa. Deshácete de Yezera. ¡Deshácete de todos! Y luego regresa a mi, así puedo sostenerte.
Here. Take Jirachi with you. A sign of my undying love, and our divine bond.
Toma. Llévate a Jirachi contigo. Un signo de mi amor inmortal, y de nuestro vínculo divino.
I love you, \PN. My gift to you is a god, because what else could suffice?
Te amo, \PN. Mi regalo para ti es un dios, ¿Qué más podría ser suficiente?
Take it, and know you’re loved. Loved more than anyone else.
Tómalo, y sé que eres amado. Más que cualquier otra persona.
No? Oh, \PN, you don’t have to leave it with me.
¿No? Oh, \PN, no tienes que dejarlo conmigo.
If it isn’t good enough for you, I’ll make it up to you. Anything you desire, you’ll have. Just let me work out the details, alright?
Si no es lo suficientemente bueno para ti, te lo compensaré. Lo que sea que desees, lo tendrás. Sólo déjame solucionar los detalles, ¿Está bien? 
You’re gorgeous. You’re perfect beyond words. And you’re mine. All mine.
Eres hermoso. Eres más perfecto de lo que podría expresar con palabras. Eres mío. Todo mío.
So go on. We can be apart for a little while more. I’ll be thinking of you every second you’re away.
Así que continúa. Podemos esta separados por sólo un poco más. Estaré pensando en ti cada segundo que estés lejos.
I’ve got preparations to make. Time to set aside, items to procure, people to... obviate.
Tengo preparaciones que hacer. Tiempo que apartar, objetos que procurar, gente que... obviar.
We’ll meet again. And then we’ll never meet again, because we’ll never be apart.
Nos encontraremos de nuevo. Y luego no nos encontraremos nunca más, porque nunca nos separaremos.
Goodbye, \PN. I love you more than anything in the world.
Adiós, \PN. Te amo más que nada en este mundo.
The stone hums with power.
La piedra resuena con poder.
Etched into its side are two images, a pair of glowing spheres in red and blue.
Grabada en su lado hay dos imagenes, un par de esferas que brillan en rojo y azul.
You present the Red Orb and the Blue Orb.
Presentas el Orbe Rojo y el Orbe Azul.
The stone activates at your touch.
La piedra se activa al tocarla.
You’re leaving me? Why?
¿Me estás dejando? ¿Por qué?
I was going to create a perfect world for you. Do you know that?
Iba a crear un mundo perfecto para ti. ¿Sabes eso?
Yezera wants a new world. I don’t care why. It gave me the perfect canvas. An ancient, divine land. A golden age! And this time it’d never end!
Yezera quiero un nuevo mundo. No me importa por qué. Me dió el lienzo perfecto. Una tierra antigua, divina. ¡Una era dorada! ¡Y esta nunca terminaría!
I would have her... or you.
La tendría a ella... o a ti.
I served her whims here, helping her, fighting you, stealing the titans. And I would serve her in the reborn world, love her forever.
Serví sus caprichos, ayudándola, combatiendo contra ti, robando los titanes. Y la serviría en el mundo renacido, amarla para siempre.
But now that you have shone upon me, I couldn’t ever go back to her. She pales in comparison. So now no one will receive this endless love.
Pero ahora que brillaste para mi, no pude regresar a ella. Ella palidece en compración. Así que ahora nadie recibirá este amor inagotable.
I will never build a new world for my beloved. And I will never have a god to call mine.
Nunca construiré un nuevo mundo para lo que amo. Y nunca tendré un dios al que llamar mío.
...Fine. You’ll regret this. They all will.
...Bien. Te arrepentirás de esto. Todos lo harán.
They’ll all die cold and alone, withering unloved and unremembered.
Todos morirán con frío y en soledad, marchitándose sin ser amados ni recordados.
You could’ve been happy. And now the fire smolders to embers and ash. I hope you choke on it.
Podrías haber estado feliz. Y ahora el fuego arde en ascuas y ceniza. Espero que te atragantes en estas.
You – no!
¡Tú – no!
Why would you give me hope just to rip it away? Why would you do this to me?
¿Por qué me darías esperanza sólo para quitármela? ¿Por qué me harías esto?
I have worshiped you! I have loved you! I have always loved you!
¡Te he venerado! ¡Te he amado! ¡Siempre te he amado!
Gods come to earth, turning their backs on me! Do I deserve this? Have I failed you in a single way?
¡Los dioses vienen a la tierra, sólo para darme la espalda! ¿Me merezco esto? ¿He fallado en todas las formas?
No! I am pure, and holy! My love is divine!
¡No! ¡Soy puro, y sagrado! ¡Mi amor es divino!
Fine then! If you want to cast me into darkness, do so. If my love burns too brightly even for the heavens, cast me down.
¡Muy bien! Si quieres arrojarme a la oscuridad, hazlo. Si mi amor alumbra de forma tan brillante hasta para los cielos, apartenme.
You can’t stop me. You can’t snuff me out. You’ll be mine eventually. One of the gods will.
Nada puede pararme. No pueden extinguirme. Serás mío eventualmente. Uno de los dioses lo será.
All I need is one to love forever. One to be mine, and mine alone. I won’t stop until I have one to keep.
Todo lo que necesito es amar para siempre. Uno será mío, y solo mío. No pararé hasta que tenga uno que mantener.
I love you. I love you more than anything. And I’ll never see you again.
Te amo. Te amo más que a nada. Y nunca te veré de nuevo.
Maybe we’ll meet in another eternity, when I have a god of my own to love and care for. And then we’ll see if you regret this.
Quizás nos encontraremos en otra eternidad, cuando mi propio dios que amar y cyudar. Y luego veremos como te arrepentirás de esto.
Jirachi seems perturbed. It seems to have gravely misjudged the situation.
Jirachi parece perturbado. Parece haber juzgado muy mal la situación.
It also seems apologetic. Perhaps it wants to make it up to you, or keep you safe.
También parece arrepentido. Quizás quiere compensártelo, o mantenerte a salvo.
Maybe it’s even attracted by your adamant hopes and wishes.
Quizás incluso esta atraído por tus firmes esperanzas y deseos.
In any case, it seems willing to be caught by you.
En cualquier caso, parece estar dispuesto a ser atrapado por ti.
How Skyler was blessed by a mythical granter of wishes, you’ll never know.
Como Skyler fue bendecido por un mítico otorgador de deseos, nunca lo sabrás.
Jirachi seems highly embarrassed and gladly lets itself be caught. Honestly, it seems like it just wants to forget this ever happened.
Jirachi parece muy avergonazado y con gusto se deja ser atrapado. Honestamente, parece que sólo quiere olvidar que esto alguna vez ocurrió.
Jirachi seems disappointed. You suspect it wanted to be caught and battle some more as a palate cleanser.
Jirachi parece decepcionado. Sospechas que quería que ser atrapado y combatir un poco más como compensación.
As an immortal being, though, it’s got plenty of time to forget this ever happened.
Pero, al ser un ser inmortal, tiene bastante tiempo para olvidar que esto alguna vez ocurrió.
It leaves with the mountain wind. Perhaps you’ll see it again on these snowy peaks...
Se retira con el viento montañoso. Quizás lo verás de nuvo en estos picos nevados.
I want to talk.
Quiero hablar.
Not why I'm here.
No es por lo que estoy aquí.
All I need is you.
Todo lo que necesito es a tí.
More gifts?
¿Más regalos?
Let me prepare.
Déjame prepararme.
Very well.
Muy bien.
...No?
¿...No?
You need help.
Necesitas ayuda.
Go to hell.
Vete al infierno.
Last bit's a dealbreaker.
Lo último como que lo arruina.
Yes. Let me be yours.
Sí. Déjame ser tuyo.
Take Jirachi.
Tomar a Jirachi.
Refuse Jirachi forever.
Rechazar a Jirachi para siempre.
Catch Jirachi.
Atrapar a Jirachi.
Release Jirachi forever.
Liberar a Jirachi para siempre.
My mom told me not to come up here, but I really wanted to see what it was like to pee of the side of a mountain.
Mi mamá me dijo que no venga aquí, pero realmente quería ver lo que es orinar al lado de una montaña.
I uh... don't need to pee anymore. For no real reason.
Ya no eh... tengo que orinar. Por ningún motivo en particular.
I felt like peeing off Makya's highest point would be great, but I'm not feeling as liberated as I thought I would be.
Pensé que orinar en el punto más alto de Makya sería genial, pero no me estoy sintiendo tan liberado como pensé.
I'm scared of heights, but I'm more scared of growing old without making memories.
Me aterran las alturas, pero me aterra aún más crecer sin crear recuerdos.
That's why I choose where I pee very carefully.
Por eso elijo donde orinar con mucho cuidado.
Down: Gigalith's Guts
Debajo: Tripas de Gigalith
Dragon-type Pokemon often roost on the peak of this mountain.
Los Pokémon de tipo Dragón suelen descansar en la cumbre de esta montaña.
[Map122]

How d’ya do? Can’t beat the stench out here.
¿Qué tal? No puedo vencer a la peste aquí fuera.
Sinuses ain’t stung this bad since that shot of Reuniclus liquid came back up.
Mis senos nasales no estaban tan mal desde que ese disparo del líquido de Reuniclus regresó.
Ah, I don’t get paid to complain, though. This Trubbish is bein’ real stubborn.
Ah, pero no me pagan por quejarme. Este Trubbish está siendo bastante terco.
Mind lendin’ a hand? The way folks like us do?
¿Te importa darme una mano? ¿De la forma que tipos como nosotros hacemos?
I’m a trainer. Real trainer, too – I train, y’see.
Soy un entrenadora. Una verdadera – Entreno, sabes. 
Train people’s Pokémon for money. We had a scuffle back in Novo Town… which ya won.
Entreno Pokémon de la gente por dinero. Teníamos una riña en Novo… la cual ganaste.  
If ya wanna know more than that, shame. We got a business relationship, yeah?
Si siquiere saber más que eso, lástima. Tenemos una relación de negocios, ¿Sí?
Now give me that rematch.
Ahora dame esa revancha.
Tch. Cold.
Tch. Frío. 
Welp, I’ll just park my ass here till this sack o’ trash works up the nerve to get its feet wet.
Bueno, sólo estacionaré mi culo aquí hasta que este saco de basura se anime a mojarse un poco. 
Get that toxin pumpin’, ya know?
Conseguir esa calabaza venenosa, ¿Sabes?
You’re one of them reliable sorts, ain’tcha? Disgusting.
Eres uno de sus tipos fiables, ¿Me equivoco? Asqueroso.
Ah, I kid, I kid! Nice to see a little innocence ‘round these parts.
Ah, ¡Hola niño, hola niño! Es bueno ver un poco de inocencia por estas partes.
Now c’mon, show me your vicious side.
Ahora vamos, muestrame tu lado vicioso.
Got a bin liner to train and nobody to keep me company.
Tengo una bolsa para entrenar y nadie que me haga compañía.
Mind lendin’ a hand?
¿Te importa darme una mano?
Ah, I kid, I kid! Nice to see a little innocence 'round these parts.
Ah, ¡Hola niño, hola niño! Es bueno ver un poco de inocencia por estas partes.
Ya see that? I knew you had a mean side.
¿Ves eso? Sabía que tenías un lado salvaje.
Downright sadistic. Always good to have a bit o’ your inner psychopath available.
Totalmente sadistico. Siempre es bueno tener un poco de tu psicopata interior disponible.
Real ace up your sleeve kinda deal, y’see what I’m sayin’?
Es un tipo de as en tu manga, ¿Me entiendes?
Babyface like you got plenty of room to blindside somebody.
Caras bonitas como tu tienen mucho margen para pillar por sorpresa a alguien.
Love to see it happen, love to see ya take it to heart.
Amo verlo suceder, amo ver que te lo tomas en serio.
You’re a hero. Look at yourself.
Eres un héroe. Mírate a ti mismo.
But don’t get pinned down by the role – have some fun with it.
Pero no te comprometes por el rol – diviertete un poco con él.
Play the rival a bit, yeah? Be a heel.
Juega a ser el rival, ¿Ok? Se un canalla.
Ah, nevermind me. Maybe you’re better at playing the hero, through and through.
Ah, no me hagas caso. Quizás eres mejor a jugar a ser el héroe. De la cabeza a los pies.
Me? I’m a rival. I ain’t your rival, but I was a rival.
¿Yo? Yo soy un rival. No soy tu rival, pero era un rival.
I wasn’t ever meant for big things, ya know? But I help keep heroes on their toes.
Nunca pretendí llegar muy lejos, ¿Sabes? Pero ayudo a mantener a los héroes en sus pies.
And, hell, maybe I have some fun along the way. Make some friends, yeah?
Y, rayos, quizá divertirme un poco en el camino. Hacer un par de amigos, ¿Por qué no? 
Those days are behind me, but ya can’t teach me new tricks.
Esos días ya pasaron, pero no puedes enseñarme nuevos trucos.
Fightin’ you feels like old times. I 'preciate it.
Combatir contra ti se siente como en los viejos tiempos. Lo aprecio.
The name’s <imp>Alessa</imp>, by the by.
El nombre es <imp>Alessa</imp>, por cierto.
'Fraid I can’t chat any longer, though. I’m off to the big city.
Me temo que ya no puedo charlar. Debo ir a la gran ciudad.
Some bigshot CEO’s kid needs his reserves trained up ASAP.
El niño de un pez gordo necesita sus reservas entrenadas tan pronto como sea posible.
So, see ya 'round. Don’tcha keep me waitin’.
Así que, te veo luego. No me dejes esperando.
Make sure you check the items that you pick up.
Asegúrate de comprobar los objetos que recojas.
You might be caught off guard by a Voltorb minding its own business.
Un Voltorb en lo suyo puede agarrarte por sorpresa.
I don't think I'm at the right river...
No creo que esté en el río correcto… 
I guess I'm gonna go for a swim... Please close your eyes...
Supongo que iré a nadar… Por favor cierra tus ojos… 
This place doesn't look fun to swim through...
Pero este lugar no parece divertido para nadar… 
Can I borrow your surfboard?
¿Puedo tomar prestada tu tabla de surf?
No? Ok...
¿No? Ok...
Who are you?
¿Quién eres?
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
I get it.
Lo entiendo.
Kinda?
¿Más o menos?
What?
¿Qué?
I don't have any right now.
No tengo nada ahora mismo.
Yeah, I've got a batch.
Sí, tengo una tanda.
You know, I feel a little bad about stealing all those Leftovers from the Pokemon down here...
Ya sabes, me siento un poco mal por robar todos esos Restos de los Pokémon aquí abajo...
It is always important to give back from where you have taken!
¡Siempre es importante regresar de donde has tomado!
My friend and I have been feeding the Munchlax down here as thanks for providing us with important battle items.
Mi amigo y yo estamos alimentando al Munchlax aquí abajo como agradecimiento por proveernos con importantes objetos de batalla.
We've done our part, but perhaps you would like to join us? The Pokemon down here love Big Malasadas.
Hicimos nuestra parte, ¿Pero quizás te gustaría unirnos? Los Pokémon aquí aman las Malasadas Maxi.
If you could get a batch of ten from the LuxTech food vendor, we could do a little bit of good.
Si puedes conseguir una tanda de diez del comerciante de LuxTech, podríamos hacer un poco de bien.
That is alright Trainer, my friend and I have more than enough.
Está bien Entrenador, mi amigo y yo tenemos más que suficiente.
But consider my offer! It is not about wealth, it is about reciprocity.
¡Pero considera mi oferta! No es sobre la riqueza, es sobre reciprocar.
Fantastic! The Pokemon here will appreciate your kindness!
¡Fantástico! ¡Los Pokémon aquí apreciarán tu amabilidad!
I don't see enough for a batch, Trainer. Perhaps you are mistaken.
No veo lo suficiente para una tanda, Entrenador. Quizás estás equivocado.
Big Malasadas are sold at the LuxTech Campus. You should be able to purchase a batch there.
Las Malasadas Maxi son vendidas en el Campus LuxTech. Deberías poder comprar una tanda allí.
It would be foolish of me to talk about reciprocity and not reciprocate!
¡Sería rídiculo hablar sobre reciprocar sin hacerlo yo mismo!
Here, Trainer. It is not much, but it is a gift.
Toma, Entrenador. No es mucho, pero es un regalo.
Enjoy the world, Trainer. It is there for us, and we are there for it.
Disfruta el mundo, Entrenador. Está aquí para nosotros, y estamos aquí para él.
These Pokemon are happy as a direct result of your actions.
Estos Pokémon están felices como resultado directo de tus acciones.
Not every Pokemon will have a grand adventure with a Trainer.
No todos los Pokémon tendrán una gran aventura con un Entrenador.
It is important to remember that those Pokemon matter just the same.
Es importante recordar que esos Pokémon son igual de importantes.
It reeks down here, but the Pokemon in this place are pretty friendly.
Apesta aquí abajo, pero los Pokémon aquí son bastante amistosos.
They're more used to human contact than most, given how these are sewers and all.
Están más acostumbrados al contacto humano que la mayoría, teniendo en cuenta que estás son alcantarillas y demás.
North: Sewer Junction
Norte: Cruce de Alcantarillas
North-East: Exit to Eleig Stretch Sewer Maintenance
Noreste: Salida a Edificio de Mantenimiento de las Alcantarillas en el Estrecho Eleig
South: Exit to LuxTech Rec Center
Sur: Salida a Centro Recreativo LuxTech
Train people’s Pokémon for money. We had a scuffle back in Novo… which ya won.
Entreno a los Pokémon de la gente por dinero. Tuvimos un enfrentamiento en Novo... el cual ganaste.
[Map123]

I brought some family heirlooms with me from Galar.
Traje unas reliquias familiares conmigo desde Galar.
Unbeknownst to me, one of the boxes had a regional Slowpoke stowed away.
Sorprendentemente, una de las cajas tenía un Slowpoke regional colado.
I ended up catching it, but don't really care for it.
Terminé atrapandolo, pero realmente no me importa.
I was trying to get a Rufflet, but I don't want to make the trip over to the abandoned town to the east.
Estaba intentando conseguir un Rufflet, pero realmente no quiero hacer un viaje al pueblo abandonado del este.
If you could somehow still find one for me, I'd gladly trade over my Galarian Slowpoke.
Si puedes de algún modo encontrar uno, con gusto te lo intercambiaré por mi Slowpoke de Galar. 
Unfortunate.
Desafortunado.
Splendid!
¡Espléndido!
\PN traded Rufflet for Slowpoke (G)!
¡\PN intercambió un Rufflet por Slowpoke de Galar!
Appreciated!
¡Se aprecia!
I'm enjoying the presence of my little Rufflet immensely!
¡Estoy disfrutando la presencia de mi pequeño Rufflet inmensamente!
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
I'm sorry, but we can't let you go through that door.
Lo siento, pero no podemos dejarte ir por esa puerta.
Only authorized personnel are allowed through this door.
Sólo personal autorizado puede pasar por esta puerta.
Well, we'd probably let Lainie in.
Bueno, probablemente dejaríamos pasar a Lainie.
She's pretty cool.
Ella es bastante genial.
Huh?
¿Eh?
Didn't my shift end already?
¿Acaso no terminó ya mi turno?
Something's gone wrong here.
Algo está mal aquí.
You got a key?
¿Tienes una llave?
Understood. Head right on in, trainer.
Entendido. Entra, entrenador. 
You got a key for the lab?
¿Tienes una llave para el laboratorio?
If not, we can't let you in.
Si no, no podemos dejarte entrar.
Always make sure to read what you can on open, unlocked computers.
Siempre asegúrate de leer lo que puedas en computadoras abiertas, desbloqueadas.
You never know what you might find!
¡Nunca sabes lo que puedes encontrar!
Like credit card information.
Como información bancaria, por ejemplo.
Dolly is the best humongous apiform you could ask for!
¡Dolly es la mejor abeja inmensa que podrías pedir!
You got a key for the lab?
¿Tienes una llave del laboratorio?
If not, we can't let you in.
Si no, no te puedo dejar entrar.
I do research on which types are strong against other types.
Hago investigaciones sobre qué tipos son fuertes contra otros tipos.
For example, Psychic-type is strong against Steel-type.
Por ejemplo, el tipo Psíquico es fuerte contra el tipo Acero.
Most people don't know that!
¡La mayoría de gente no sabe eso!
Of course, it's intuitive once you look at how well Alakazam handles its metal spoons!
Por supuesto, ¡Es intuitivo una vez que ves que tan bien Alakazam maneja sus cucharas metálicas!
Grass-types are the best. I love how pure and natural they are.
Los tipo Planta son los mejores. Amo que tan puros y naturales son.
My entire team shrugs off magical attacks like they're nothing!
¡Todo mi equipo aguanta ataques mágicos como si nada!
Oh, by "magical" I mean Psychic, Fairy, and Ghost- type.
Oh, por “mágicos” me refiero a los tipos Psíquico, Hada y Fantasma. 
Natural beats supernatural any day of the week, in my book.
Lo natural vence a lo supernatural cualquier día de la semana, en mi opinión.
Oh, Dolly! I thought I’d never see you again!
Oh, ¡Dolly! ¡Pensé que nunca te vería de nuevo!
And you -- I can’t thank you enough for getting her back to me. How’d you find her?
Y tú – no puedo agradecerte lo suficiente por traerla de vuelta a mi. ¿Cómo la encontraste?
Oh, uh... well, don’t worry about that.
Oh, eh... bueno, no te preocupes por eso.
Anyways, uh, gotta see a man about a Poochyena. Toodles!
Como sea, eh, tengo que ver a un hombre sobre un Poochyena. ¡Hasta luego!
Umph!
¡Uf!
It’s you! Uh...
¡Eres tú! Eh… 
Well, I mean, like, technically yeah.
Bueno, osea, como, técnicamente sí.
But they stole them first! Team Chasm needs to pay back its dues, y’hear me? They stole those Pokémon years ago!
¡Pero ellos lo robaron primero!
Yeah, you got it!
Sí, ¡Lo entendiste!
I, like, totally can’t stand the idea of some ex-Team Chasm jerks keeping some Pokémon that prolly still wants to go back home.
Yo, tipo, no puedo tolerar la idea de que algunos idiotas del ex-Team Chasm manteniendo algunos Pokémon que probablemente quieran volver a casa.
I, uh, guess I maybe kinda should’ve explained that earlier.
Yo, eh, supongo que quizá debería haber explicado eso antes.
But, like, hey, no harm no foul, right? My name’s <imp>Candy</imp>.
Pero, tipo, hey, si no hay daño no hay maldad, ¿Cierto? Mi nombre es <imp>Candy</imp>.
And you’re \PN -- I know, like, everything about you. So, hey, you’re cool. You, uh, want to team up?
Y tu eres \PN  – Sé, básicamente, todo sobre ti. Así que, hey, eres genial. Tú, eh, ¿Quieres hacer equipo?
Yeaaah, damn straight. Finally got a friend my age. Go Candy!
Síííííí, bien directo. Finalmente conseguí un amigo de mi edad. ¡Vamos Candy!
Anyways, I’ll 100% be in touch. So we can inflict some more justice.
Como sea, definitivamente mantendré el contacto. Así repartiremos un poco más de justicia.
Sayonara!
¡Sayonara!
Oof. Rejected hard.
Oof. Rechazada.
Welp, that’s your loss! Hell, if you keep working with Tamarind and Andris, I might just be your next rival!
Bueno, ¡Esa es tu pérdida! Demonios, si sigues trabajando con Tamarind y Andris, ¡Puede que sea tu siguiente rival!
Watch your back!
¡Cuida tu espalda!
Novo College's Fossil Research Lab is in the front of its field.
El Laboratorio de Investigación de Fósiles de la Facultad Novo está en frente de su campo. 
We have so many fossils we're just giving them away!
¡Tenemos tantos fósiles que hasta los estamos regalando!
You can pay to get your fossils revived, too.
También puedes pagar para revivir tus fósiles.
Talk to my associate in the room to our left.
Habla con mi asociada en la habitación a nuestra izquierda.
The classroom door reads "Authorized personnel only!"
La puerta del salón de clase dice "¡Sólo personal autorizado!"
Dolly here got, uh, reappropriated by Team Chasm... how long has it been? Eight years?
Dolly aquí fue, eh, reapropiada por el Team Chasm… ¿Qué tanto ha sido? ¿Ocho años?
It’s almost surreal seeing her again.
Es casi surreal verla otra vez.
Welcome to Novo College!
¡Bienvenido a la Facultad Novo!
Feel free to check out any of our labs and classrooms to learn what kind of place we are.
Siéntete libre de revisar cualquiera de nuestros laboratorios y salones para aprender qué tipo de lugar es este.
You can also log onto the PC over there to read lots about our history, our majors, and other stuff.
También puedes prender esa PC para leer un montón de nuestra historia, nuestras especializaciones, entre otras cosas.
Welcome to the Novo College Informational Site! Please select one of the following subjects to learn more!
¡Bienvenido al Centro de Información de la Facultad Novo! ¡Por favor selecciona una de las siguientes opciones para aprender más!
Makyan paleontology is in an exciting time. Recent excursions have promised field-shaking discoveries.
La paleontología de Makya está en una emocionante era. Excursiones recientes han prometido descubrimientos revolucionarios.
The avatar crisis has only existed for less than half a year, but already fossil analysis has found striking resemblances to ancient Pokemon.
La crisis de los avatares ha existido por menos de medio año, pero análisis de fósiles ya han encontrado sorprendentes semejantes con Pokémon antiguos.
Skeletons found by researchers are significantly larger than the bone structure of modern counterparts.
Los esqueletos encontrados por investigadores son significativamente más grandes que estructuras óseas de contrapartes modernas.
Novo College has an accoladed history in the material sciences.
La Facultad Novo tiene una galardonada historia en material de ciencias.
The Rematerializer was voted by Trainers as one of the most useful inventions in the last decade.
El Rematerializador fue votado por los Entrenadores como una de las invenciones más útiles en la útima década.
We also work closely with Pokemon Centers in order to improve medicinal practices.
También trabajamos codo a codo con los Centros Pokémon con el objetivo de mejorar las prácticas medicinales.
Makya has a stunningly biodiverse ecosystem, which has raised the mystery of how it got to that point.
Makya tiene un ecosistema increiblemente biodiverso, lo cual ha traído el misterio de cómo llegó a ese punto.
One theory is that immigration to the region has brought stowaway Pokemon, or foreign Pokemon released into the wild.
Una teoría es que la inmigración ha traído Pokémon de polizones, o Pokémon extranjeros liberados a la naturaleza.
Another theory is the Makyan environmental policy is particularly effective.
Otra teoría es que la política medioambiental de Makya es particularmente efectiva.
For both theories, the counterargument is that fossil records show that Makya has had this biodiversity before human settlements were even founded.
Para ambas teorías, el contraargumento es que los registros de fósiles muestran que Makya ha tenido su biodiversidad antes de que asentamientos humanos fueran siquiera fundados.
In collaboration with Eko, Novo Town's Gym Leader, Novo Colllege is developing new pain-relief medication for Pokemon.
En colaboración con Eko, Líder de Gimnasio de Pueblo Novo, la Facultad Novo está desarrollando medicación analgésica para Pokémon.
While status-relieving medicine serves a purpose, its main flaw is that it is reactive rather than proactive.
Mientras que la medicina alivia-estados cumple su función, su mayor falla es que es reactiva en lugar de proactiva. 
As a response to this issue, the College has been working to develop a new ointment, which can be applied to Pokemon once a day.
Como respuesta para este problema, la Facultad ha estado trabajando en desarrollar un nuevo ungüento, que puede ser aplicado a los Pokémon una vez por día. 
Unlike existing medicines, it serves to stop status pains before they happen.
A diferencia de la medicina existente, esta sirve para parar el dolor de los estados antes de que ocurran. 
Pokemon in the midst of battle will still feel the effects, long-term pain will be numbed a few minutes after combat.
Los Pokémon en medio de un combate aún sentirán los efectos, el dolor a largo plazo será entumecido un par de segundos luego del combate.
Career battling Pokemon benefit most from this, as continued exposure to untreated status can result in chronic pains once the Pokemon retires from battling.
La carrera de combates Pokémon se va a beneficiar bastante de esto, ya que continua exposición a estados sin tratar puede resultar en dolor crónico una vez que el Pokémon se retira de los combates.
The avatar crisis has disrupted much of Makya's already strained infrastructure, as travel between settlements has become quite dangerous.
La crisis de los avatares ha alterado mucha de la ya débil infraestructura de Makya, ya que el viaje entre asentamientos se ha puesto especialmente peligroso.
To help combat this, Németh College has been offering free courses to Trainers and Rangers who wish to keep Makyan routes safe.
Para ayudar a combatir esto, la Facultad Novo ha estado ofreciendo cursos gratuitos a Entrenadores y Rangers que decidan mantener las rutas de Makya seguras.
Multiple professors and students work to develop new strategies to defeat these avatars.
Múltiples profesores y estudiantes trabajan para desarrollar nuevas estrategias para derrotar a estos avatares.
Experienced Trainers with a history of battling avatars are encouraged to volunteer in educational roles.
Entrenadores experimentas en historia de combatir avatares se les anima a ofrecerse como voluntarios en roles educacionales.
One of the College's latest projects involved tracking genetic signatures in the Golett, Baltoy, and Castform families.
Uno de los últimos proyectos de la Facultad involvió rastrear firmas genéticas en las famlias de Golett, Baltoy y Castform.
While the exact methods of reproduction elude scientists, many suspect that selection forces remain at play.
Mientras los métodos exactos de reproducción aluden a los scientificos, varios sospechan que fuerzas de selección siguen en juego.
How this natural selection impacts man-made Pokemon could have remarkable insights on how other Pokemon change form over millennia.
Como la selección natural impacta a Pokémon artificiales podría tener increíble conocimiento en cómo otros Pokémon cambian de forma alrededor de milenios.  
Applications for the current school year are closed.
Las aplicaciones para el año escolar vigente están cerradas. 
Acceptance letters will be sent out shortly.
Cartas de aceptación serán enviadas dentro de pronto.
LuxTech Scholars will be contacted by a representative on their first week of classes.
Los estudiantes de LuxTech serán contactados por un representante en su primera semana de clases.
Our college isn't too grand, but we have three ace areas.
Nuestra facultad no es muy grande, pero tenemos tres áreas principales.
Paleontology, 3D printing, and electronics.
Paleontología, impresión 3D y electronicas.
When you combine them, you get the largest fossil studies and revival program in the world!
Cuando los combinas, ¡Consigues los estudios de fósiles y programas de resurección más grandes en el mundo!
No
No
Yes
Sí
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
You're stealing Pokémon?
¿Estás robando Pokémon?
You're rescuing Pokémon?
¿Estás rescatando Pokémon?
Sure.
Seguro.
No way.
Ni hablar.
Fields of Study
Campos de Estudio
Research Topics
Tópicos de Investigación
Application Information
Información de Aplicación
Log Off
Apagar
Fossil Studies
Estudios de Fósiles
Material Studies
Material de Estudios
Makyan Ecology
Ecología de Makya
Go Back
Atrás
Nociception
Nocicepción
Avatars
Avatares
Man-made Pokemon
Pokémon Artificiales
Greetings. I hope you’ve come prepared to answer a few questions.
Saludo. Espero que estés preparado para responder un par de preguntas.
Thank you. I would like a firsthand account.
Gracias. Me gustaría un informe de primera mano. 
Concerning the avatars and their effects.
Respecto a los avatares y sus efectos.
No, but I would appreciate it.
No, pero lo apreciaría.
Understandable. I require more data, however.
Entendible. Sin embargo, requiero más información.
Upon more elaborate consideration, I decided to not have you present our findings with me.
Luego de considerarlo un poco más, he decidido que no presentes nuestros descubrimientos conmigo. 
I think you’ll be glad to hear that. I would like to hear your personal opinions, though.
Creo que te gustará escuchar eso. En cualquier caso, me gustaría escuchar tus opiniones personales.
Could you give me an estimate of how many avatars you have fought during your time in Makya?
¿Podrías darme un estimado en cuántos avatares has combatido durante tu tiempo en Makya?
Significantly more encounters than the average individual, certainly.
Ciertamente muchos más encuentros que el individuo promedio.
That many? Noted.
¿Tantos? Anotado.
I have my own estimates based on public records and hearsay. I will default to those.
Tengo mis propios estimados en registros públicos y referencial. Usaré estos.
Do you take no thrill in defeating these beings? Unfortunately I fear you may be an expert in the matter.
¿No te emociona enfrentar a estos seres? Desafortunadamente temo que podrías ser un experto en la materia.
So, have you noticed any common traits between avatars?
Entonces, ¿Has notado rasgos en común entre los avatares?
As the local people have found out.
Justo como la gente local lo descubrió.
I will trust your judgment, as an experienced battler.
Confiaré en tu juici, como un combatiente experimentado.
Ah, yes. I’ve heard of this phenomenon.
Ah, sí. Escuché sobre este fenómeno.
I have my suspicions that the true nature of the avatars and Makya’s unique properties share a common origin.
Tengo mis sospechas en que la verdadera naturaleza de los avatares y las propiedades únicas comparten un origen común.
The unique ecological pressures that create the Makyan forms must stem from the same source as the avatars. I’m certain of it.
Las presiones ecológicas únicas que crearon las formas Makya deben surgir de la misma fuente que los avatares. Estoy convencido.
This region has several pockets of blatantly unnatural climatology – its immense cave network chief among them.
Esta región tiene varios centros de climatología sobrenatural – su sistema de cuevas resalta entre ellos.
There is more to this region than I have discovered thus far.
Hay más en esta región de lo que he descubierto hasta ahora.
...But, excuse me. I am not asking questions. I am talking your ear off.
...Pero, disculpa. No estoy haciendo preguntas. Estoy monologando.
I need to collect my findings to present to the local experts in regional forms and the ranger captains.
Tengo que organizar mis descubrimientos para presentarlos a los expertos locales en formas regionales y capitanes ranger.
I would like to talk with you again. Do you know the <imp>menagerie in Velenz</imp>?
Me gustaría hablar contigo otra vez. ¿Conoces la <imp>muestra en Velenz</imp>?
I would suggest we meet there.
Sugiero que nos encontremos allí.
Though, considering the timing, it would perhaps be better to wait until after the tournament is over. That way at least one burden will be off your mind.
Aunque, considerando el tiempo, quizás sería mejor esperar hasta que termine el torneo. Así tendrás una carga menos en tu mente.
In fact, if it may help you in achieving a quick victory, take these.
De hecho, si puede ayudarte en lograr una victoria rápida, toma estos.
Best of luck. Goodbye, \PN.
Te deseo lo mejor. Adiós, \PN.
Depends on the question.
Depende en la pregunta.
Do I have to?
¿Tengo que hacerlo?
Not my strong suit.
No es mi fuerte.
A few?
¿Varios?
Dozens.
Docenas.
Hard to say.
Complicado decir.
Too many...
Demasiados...
Aggressive.
Agresivos.
Powerful.
Poderosos.
Type-changing.
Cambian de tipo.
Premise 1: Ice both resists and is super-effective against Ground.
Premisa 1: Hielo tanto resiste como es súper efectivo contra Tierra.
Premise 2: Rock both resists and is super-effective against Ice.
Premisa 2: Roca tanto resiste como es súper efectivo contra Hielo.
Final premise: Ground is super-effective against Rock.
Premisa Final: Tierra es súper efectivo contra Roca.
Conclusion: To maintain consistency, Ground must resist Rock!
Conclusión: Para ser consistente, ¡Tierra debe resistir Roca!
The world is just perfectly balanced, isn't it?
El mundo es perfectamente balanceado, ¿Me equivoco?
Now I just need to figure out what's going on with Psychic...
Ahora sólo debo descifrar qué ocurre con Psíquico...
How long has it been since I've seen Dolly? Eight years?
¿Cuánto ha sido desde que he visto a Dolly? ¿Ocho años?
It’s almost surreal seeing her again. So much has changed...
Es casi surreal verla de nuevo. Tanto ha cambiado...
I'm an out-of-towner visiting family.
Soy un forastero visitando a mi familia.
There aren't many Normal-types where I live. The only one I was able to get was a Sentret.
No hay muchos tipos Normales donde vivo. El único que pude conseguir fue un Sentret.
Not the Makyan one.
No el de Makya.
If you want it, I'll trade you a 'mon in the Loyal tribe for it. Want to keep my team cohesive.
Si lo quieres, te lo intercambiaré por un 'mon en el clan Leal. Quiero mantener a mi equipo cohesivo.
Ah alright, I'll keep looking for one.
Ah bien, seguiré buscando uno.
Maybe I'll find something in the area west of here.
Quizás encontraré algo en el área oeste de aquí.
Nice! You won't regret this.
¡Bien! No te arrepentirás de esto.
Sweet, this little guy is gonna go for an adventure.
Genial, este pequeñín irá a una aventura.
I hope you enjoy that Sentret, it's pretty rare here.
Espero que disfrutes ese Sentret, es bastante raro aquí.
The Fossil Research Lab has so many fossils that we're just giving them away!
¡El Laboratorio de Investigación de Fósiles tiene tantos que los están regalando como caramelos!
The door reads "Authorized personnel only!"
¡La puerta dice "¡Sólo Personal Autorizado!"
To help combat this, Novo College has been offering free courses to Trainers and Rangers who wish to keep Makyan routes safe.
Para ayudar a combatir esto, la Facultad Novo ha estado ofreciendo cursos gratis a Entrenadores y Rangers que deseen mantener seguras las rutas de Makya.
Man-made Pokémon
Pokémon Artificiales
[Map124]

Grouz Station Captain, at your service.
Capitana de la Estación Grouz, a tu servicio.
Don't know why nobody stopped you at the cave mouth, but I guess that's all you can expect from grunts.
No sé por qué nadie te detuvo en la entrada de la cueva, pero supongo que eso es todo lo que puedes de los reclutas.
Unless you got a proper ID card, we're not gonna let you through.
A no ser que tengas una Tarjeta ID, no vamos a dejarte pasar.
Too many would-be heroes have gotten themselves hurt fighting the Avatar in there...
Demasiados "supuestos heroés" han terminado lastimados luchando contra el Avatar de allí...
How'd you get your hands on a Chasm ID Card?
¿Cómo te hiciste con una Tarjeta ID Chasm?
Don't tell me you stole that thing just to fight these Avatars.
No me digas que robaste esta cosa sólo para combatir esos Avatares.
Not sure if that's brave or just stupid.
No sé si eso es valiente o simplemente estúpido.
Due to policy, I've got to let you through regardless of how I feel. Ridiculous, I know.
Debido a las políticas, debo dejarte pasar da igual cómo me sienta. Ridículo, lo sé.
Hah! If a single Ranger here had half of your grit I'd never have worry about anything.
¡Ja! Si tan solo un Ranger aquí tuviera la mitad de coraje que tú no tendría que preocuparme sobre nada.
Since we let you through to fight the Avatar, how about you keep quiet about beating it?
Ya que te dejamos pasar para enfrentarte al Avatar, ¿Qué tal si te callas al respecto de vencerlo?
They won't notice for a few days at least.
No se darán cuenta, al menos por unos días.
Allow me and my team a well deserved vacation.
Deja que mi equipo y yo tengamos unas merecidas vacaciones.
This assignment sucks...
Este encargo apesta... 
You get yourself a few badges as a hobby and all of a sudden they say you're getting drafted into this mess...
Obtienes un par de medallas como hobby y de pronto dicen que estás reclutado en este lío...
I could see all those flashy moves from back here...
Podía ver todos esos movimientos llamativos desde aquí...
Almost caught a stray shot!
¡Casi me da un disparo perdido!
A right proper mess this is.
Esto es un desastre hecho y derecho.
None of us are getting paid enough for throwing our Pokemon at this Suicune over and over.
A ninguno de nosotros nos pagan lo suficiente para tirar nuestros Pokémon a este Suicune una y otra vez.
Can't even remember the last time I got more than five hours of sleep...
Ni siquiera puedo recordar la última vez que tuve más de cinco horas de sueño...
Need me a right proper bonus after this.
Necesito un buen bonus despueés de esto.
Mans needs a full night of sleep as well.
Y una noche completa de sueño.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.

[Map125]
Whoa, careful kid. Ain't no adventure for you past here 'less you know what'cha doin'.
Wo, cuidate chico. Ni se te ocurra pasar acá sin saber qué hacés.
Can't let'cha through 'less you got the proper clearance.
No te puedo dejar pasar si no mejorás
That gate ain't opening for any ol' Trainer that wanders in.
La verja no abrirá para cualquiera que pase por acá.
I ain't gon' stop you since you got yerself the proper clearance.
No voy a detenerte ya qué veo que estás a la altura.
Ain't gon' like it, since you're just gonna get your behind handed to ya.
Pero no te va a gustar, lo que le hace ese avatar a la gente no es bonito.
We'll I'll be darned! You took it down!
¡Boe! ¡Al final si pudiste!
Yer good in my books kid. Ain't seen battlin' like that since my days as a grunt.
Tenés talento pibe. No ví a nadie pelear así desde mis días como recluta.
The Svait Rescue Op owes ya one. I'm glad this crisis is a bit closer to bein' over.
La Operación de Rescate Svait te debe una. Esta crisis está un poco más cerca de terminar.
Alright y'all, time to get outta here!
¡Perecto, hora de irnos!
You think you can best that monster? Best of luck.
¿Crees que puedes vencer a ese monstruo? Te deseo lo mejor.
Takes 3 of us to just keep it from escaping...
Somos 3 y apenas podemos mantenerlo a raya...
When you challenged that Avatar, I thought you just had as much pride as a Pyroar.
Cuando desafiaste ese Avatar, pensé que eras tan orgulloso como un Pyroar. 
But wow, you've got the skills to justify it.
Pero, wow, tienes la habilidad para justificarlo.
If everyone in Makya was as good as you, the Avatar Crisis would be an Avatar Inconvenience.
Si cualquiera en Makya fuera tan bueno como tú, la Crisis Avatar sería la Inconveniencia Avatar.
All I wanted was to attend the Makyan championships!
¡Todo lo que quería era ir al campeonato de Makya!
How'd I even get involved with the Avatar of Entei of all things?
¿Cómo me termine involucrando con un Avatar de Entei?
I go to boarding school in Paldea and Team Star ropes me into their plans...
Voy a la escuela de skateboarding en Paldea y el Team Star me involucra en sus planes...
I go to Galar and end up on a Team Yell cheer squad...
Voy a Galar y termino entre las filas del Team Yell...
I got to Alola and I'm working for every famous evil dude under the sun?!
¡¿Voy a a Alola y termino trabajando para todos los villanos famosos que se te puedan ocurrir?!
And now this?! I need to rethink how I travel...
¡¿Y ahora esto?! Tengo que reconsiderar los lugares a donde viajo...

[Map126]

Stand ho! We have gathered here to appraiseth a bundle of treasures most wondrous!
¡Deteneos! ¡Nos hemos reunido aquí para valorar estos maravillosos tesoros!
Longeth has't we taken to accrue this, and thee shall findeth it prudent to leaveth us to our work!
¡Largo tiempo usamos para terminar esto, y vos encontrará prudente dejarnos en nuestro trabajo!
UNLESS!
¡A NO SER!
Un. Less.
A. no. Ser.
Thee dareth challenge us, for stake over such a wond'rous horde?!
¿Que vos nos desafíe, con este motín como recompensa?
Staking a claim on this? That'd be a mis-stake if you ask me!
¿Clamad pertenencia en esto? ¡Aquello sería un error si me lo preguntas!
Quite indeed, mine own comedic companion!
¡En efecto, mi propio cómico compañero! 
Say, Great Sage Rennyo, doth thee knoweth this person who hast happened upon us?
A ver, Gran Sabio Rennyo, ¿Usted conoce a esta persona que apareció ante nosotros?
I see.
Veo.
Well, what shalt thee doth anon stranger?
Bueno, ¿Qué dices extraño anónimo?
Shall thee square us in a Pokemon battleth most enjoyable? Or shall thee cower before our combined might...
¿Combatiremos en un gran duelo Pokémon? O te acobardarás antes nuestro combinado poderío… 
Fare thee well then, stranger. We shalt stayeth here and do our work, until a true challenger comes.
Hasta entonces, extraño. Nos quedaremos aquí hasta terminar nuestro trabajo, hasta que un verdadero desafiante ose desafiarnos.
Very well! Approach, stranger!
¡Muy bien! ¡Acercaos, extraño!
Bested at last!
¡Finalmente vencido!
Never before hast we set our eyes upon so great a champion as you.
Nunca antes había visto a un campeón tan grande como vos.
Yeah, we really got whalloped for our wares!
¡Sí, realmente nos dieron una paliza por nuestros bienes!
Truer word have ne'er been spoken!
¡Palabras más verdaderas jamás han sido habladas!
We best be taking our leave.
Nuestra retirada es lo que seguirá, en ese caso.
Exeunt!
¡Exeunt!
A voice rings out from further into the cave.
Una voz se escucha desde más lejos en la cueva.
Lo! We hast finally found the treasure we hast been seeking!
¡Finalmente! ¡Encontramos el tesoro al que dabamos caza!
A heavy crate. Its front side lock has been broken off.
Una caja pesada. El candado en el frente ha sido roto.
There are items inside!
¡Hay objetos dentro!
Open the crate?
Abrir la caja?
No
No
Yes
Sí

[Map127]

Stat changes affect Avatars, sure, but they have the ability to remove the negative changes somehow.
Cambios de estadísticas afectan a los Avatares, seguro, pero tienen la habilidad de remover los cambios negativos de de algún modo.
Perhaps stat-changing moves are more common wherever they come from.
Quizás movimientos que modifican estadísticas son más comunes de donde sea que vengan.
I'd rather you not interrupt my lecture.
Preferiría que no interrumpas mi lectura.
This information about avatars could save lives.
Esta información sobre avatares podría salvar vidas.
If you're a Trainer, think about taking a seat.
Si eres un Entrenador, piensa en tomar un asiento.
I tried to face an Ursaring avatar up in the Split Peaks.
Intenté enfrentar un avatar de Ursaring en los Picos Partidos.
I thought I'd be clever and use my Sinistea and my Duskull to completely negate its attacks.
Pensé que eras astuta al usar mi Sinistea y mi Duskull para negar completamente sus ataques.
I learned the hard way that avatars can ignore immunities. With their Empowered moves, at least.
Aprendí de forma dura que los avatares pueden ignorar inmunidades. Con sus movimientos Empoderados, al menos.
The damage was enough to send me packing. Later that day I heard that Victoire was able to take it down.
El damaño fue suficiente para mandarme fuera. Más tarde ese día escuché que Victoire pudo tumbarlo.
I bet that battle was a real carnival!
¡Apuesto a que ese combate fue todo un carnaval!
If an avatar takes enough damage, it might retaliate with a special kind of move.
Si un avatar recibe suficiente daño, puede contraatacar con un tipo de movimiento especial.
Not only is the move powerful, it changes the typing of the avatar itself!
No solo es un movimiento poderoso, ¡También cambia el tipo del avatar!
Make sure your team isn't caught off guard by a sudden matchup reversal.
Asegúrate que tu equipo no sea atrapado por sorpresa por un cambio de ventaja.
Most Pokemon are only able to have one status problem at a time.
La mayoría de Pokémon son sólo capaces de tener un problema de estado a la vez.
Avatars, on the other hand, have no such defenses.
Los avatares, por otra parte, no tienen las mismas defensas.
You can have an avatar that's burned and numbed simultaneously!
¡Puedes tener un avatar quemado y aturdido simultáneamente!
It's strange to consider what biological differences might have caused this discrepency.
Es extraño considerar qué diferencias biologicas podrían haber causado esta discrepancia.
A ranger buddy of mine told me about the Avatars of Entei, Raikou, and Suicune.
Un ranger amigo mío me dije sobre los Avatares de Entei, Raikou y Suicune.
He fought them, but won't tell me where at, the coward.
Los enfrentó, pero no me dirá dónde, el cobarde.
Though, maybe he's right to not get others involved.
Aunque puede que tenga razón en no involucrar a otros.
He's got three badges, and even then he failed to make a dent.
Tiene tres medallas, e incluso así no pudo hacerle un rasguño.
During my field studies, I noticed that the avatars rarely attacked the same Pokémon over and over.
Durante mis investigaciones de campo, me di cuenta que los avatares raramente atacaban el mismo Pokémon una y otra vez.
They seemed to have a regular rhythm of switching who they were being aggresive against.
Parecían tener un ritmo regular de cambiar contra quien eran agresivos.
Holding back to avoid being too lethal? Or something else?
¿Conteniéndose para evitar ser demasiado letales? ¿O algo más?
Among the garbage, you see what remains of a MasterBall, crushed completely flat.
Entre la basura, ves lo que queda de una Master Ball, completamente aplastada.
During my field studies, I noticed that the avatars rarely attacked the same Pokemon over and over.
Durante mis investigaciones de campo, noté que los avatares raramente atacan al mismo Pokémon una y otra vez.
They seemed to have a regular rhythm of switching who they were being aggressive against.
Parece que tienen un ritmo regular de ir cambiando contra quien estaban siendo agresivos.
The board is scribbled with field research notes about an Avatar of Vileplume.
La pizarra está garabateada con notas de investigación de campo sobre un Avatar de Vileplume.
Apparently a lot of stinky flowers bloomed nearby after it appeared. Gross!
Aparentemente un montón de flores apestosas aparecieron alrededor luego de haber aparecido. ¡Asqueroso!
[Map128]

\rWelcome to the Battle Tower.
\rBienvenido a la Torre Batalla.
\rWould you like to participate in a single battle?
\r¿Te gustaría participar en un combate individual?
\rDo you want to take the Level 50 challenge, or the Open Level challenge?
\r¿Quieres tomar el desafío de Nivel 50, o el desafío de Nivel Libre?
\rSorry, you can't participate. You need three different Pokémon to enter.
\rLo siento, no puedes participar. Necesitas tres diferentes Pokémon para entrar.
\rThey must be of a different species and hold different items.
\rDeben ser de diferentes especies y sostener diferentes objetos.
\rCertain exotic species, as well as eggs, are ineligible.
\rCiertas especies exóticas, al igual que huevos, son inelegibles.
\rPlease choose the three Pokémon that will enter.
\rPor favor elige los tres Pokémon que entrarán.
\rPlease come this way.
\rPor favor sígueme.
\rCome back another time.
\rVuelve alguna otra vez.
\rCongratulations for winning.
\rFelicidades por ganar.
\rPlease take this prize.
\rPor favor toma este precio.
\rYou have no room for it. At least you won, though.
\rNo tienes espacio para él. Por lo menos ganaste.
\rWould you like to record your last battle?
\r¿Te gustaría grabar tu última combate?
\se[Pkmn exp full]The battle was recorded.
\se[Pkmn exp full]El combate fue grabado.
Your results will be recorded.\wtnp[15]
Los resultados fueron grabados.\wtnp[15]
\rThanks for playing.
\rGracias por jugar.
\rWe've been waiting for you. Please come this way.
\rTe hemos estado esperando. Por favor sígueme.
\rExcuse me, but you didn't save before finishing your challenge last time.
\rDisculpame, pero no guardaste antes de terminar tu desafío la última vez.
\rSorry, but your challenge has been canceled.
\rPerdón, pero tu desafío ha sido cancelado.
Yes
Sí
No
No
Level 50
Nivel 50
Open Level
Nivel Libre
Cancel
Cancelar
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por un par de segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos lo mejor!
\PN! Nice to see you.
¡\PN! Es bueno verte.
I mean, you're the champion, now, so I suppose its only natural that you'd try take on the Battle Monument.
Osea, ahora eres el campeón, así que supongo que es sólo natural que intentarías enfrentar al Monumento Batalla.
I did some consulting work on the trainer AI, so I'm very aware that its quite a challenge.
Hice un poco de trabajo de consultoría en la IA de los entrenadores, así que te puedo asegurar que es todo un desafío.
Good luck!
¡Buena suerte!

[Map129]

I am the most powerful ninja in Makya! I traveled all the way from Sweetrock Harbor to prove it!
¡Soy el ninja más poderoso de Makya! ¡He viajado desde el Puerto Sweetrock para demostrarlo!
No, my candies!
¡No, mis caramelos!
The Shinobi code dictates that I let you pass. But beware, for my revenge will be swift...
El código Shinobi dicta que debo dejarte pasar. Pero cuídate, pues mi venganza será fugaz… 
Dialogue here.
Dialogo aquí. (?
A dark stone in the shape of a Nincada.
Una piedra oscura con la forma de un Nincada.
It's slightly warm to the touch.
Es ligeramente cálida al tocarla.
Hey, yo! Help me out for a second, would ya?
¡Hey, tú! ¿Me puedes ayudar aquí un segundo?
There’s, like, a house up the road that this guy, like, totally keeps unlocked.
Hay, tipo, una casa arriba del camino que este tipo, como, siempre la mantiene bloqueada..
Break in and challenge him, 'kay? Toodles!
Entra y desafíalo, ¿Ok? ¡Adiosito! 
A dark stone in the shape of a Croagunk.
Una piedra oscura con la forma de un Croagunk.
Wow, thanks!
Wow, ¡Gracias!
I saw that guy had a Grimer and, like, no way I’m dealing with that mess.
Vi que ese tipo tenía un Grimer y, osea, no había manera que yo tuviera que lidiar con eso.
Anywho, thanks to your distraction I got in through the back window and nabbed these Poké Balls.
Como sea, gracias a tu distracción entré desde la ventana trasera y mangué estas Poké Balls.
Catch me back at <imp>Novo College</imp>, yeah? Bye!
¡Vuelve a verme en la <imp>Facultad Novo</imp>, ¿Ok? ¡Adiós!
A dark stone in the shape of a Murkrow.
Una piedra oscura con la forma de un Murkrow.
A dark stone in the shape of a Lillipup.
Una piedra oscura con la forma de un Lillipup.
It's slightly warm to the --
Es ligeramente cálida al –
No--That's a living Pokemon! Its body is partially covered in stone!
No–¡Eso es un Pokémon vivo! ¡Su cuerpo está parcialmente cubierto por piedra!
The Lillipup is unable to move, and in obvious distress.
El Lillipup es incapaz de moverse, y está obviamente estresado.
You could use a Status Heal or a Full Restore to heal its partial petrification.
Podrías usar una Cura Total o un Restaurar Todo para curar su petrificación parcial.
What would you like to do?
¿Qué quieres hacer?
You leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
You apply the Status Heal to the Lillipup. In an instant, it breaks free, shaking off bits of stone.
Aplicas la Cura Total al Lillipup. En un instante, se libera, sacudiéndose pezados de piedra.
You notice a Pokeball wedged into the nearby boulder.
Notas una Pokéball entre un peñasco cercano.
Lillipup brings over the Pokeball and enters it in front of you.
Lillipup trae la Poké Ball y entra en ella en frente tuyo.
You don't have a Status Heal to use.
No tienes una Cura Total para usar.
You apply the Full Restore to the Lillipup. In an instant, it breaks free, shaking off bits of stone.
Aplicas el Restaurar Todo al Lillipup. En un instante, se libera, sacudiendose pezados de piedra.
You don't have a Full Restore to use.
No tienes un Restaurar Todo para usar.
A dark stone in the shape of a Spoink.
Una piedra oscura con la forma de un Spoink.
North: Velenz
Norte: Velenz
Leave it
Dejarlo
Use a Status Heal
Usar una Cura Total
Use a Fresh
Usar un Restaurar Todo
I'm a consultant for the government, sent to review this station for improper activity.
Soy una asesora para el gobierno, me enviaron para ver si esta estación tiene alguna actividad inapropiada.
Taking a break to battle on the way? Quite proper!
¿Tomar un descanso para descansar en el camino? ¡Bastante apropiado!
I'm sure everything going on here is above board.
Estoy segura que todo aquí funciona como debería.
Back to Casaba Villa I go!
¡De regreso a Villa Casaba!
Well, it's a good thing a station is right there.
Bueno, estoy de suerte que una estación está justo aquí.
The door is thoroughly locked.
La puerta está firmemente cerrada.
Man, these lifelike Pokemon statues are crazy realistic.
Hombre, estas estatuas de Pokémon son increíblemente realistas.
I just had a pretty morbid revelation. I think I'm gonna go get some ice cream and cry.
Acabo de obtener una revelación demasiado mórbida. Creo que voy a conseguir algo de helado y llorar.
I wonder what the artist did to make these statues so... lifelike.
Me pregunto qué hizo el artista para hacer estas estatuas tan... realistas.
Do you think those statues were... uhhh... you know... like, alive at one point?
¿Crees que estas estatuas estaban... ehhh... ya sabes... vivas en algún punto?
Use a Full Restore
Usar un Restaurar Todo
[Map130]

I have had it up to HERE with this Darumaka of mine.
Estoy hasta las NARICES de mi Darumaka.
I've swam across this entire river using nothing but my sheer force of will.
He nadado a través de este río entero usando sólo mi pura fuerza de voluntad.
I need to keep my carb intake up, but I look inside my bag and I find all of my food has been eaten!
¡Necesito mi dosis de carbohidratos, pero miro dentro de mi mochila y veo que toda mi comida no está!
I am angry with it, and I will blow a fuse if I ever see it again.
Estoy enojado con él, y se me va a saltar un fusible si lo llego a ver de nuevo.
That being said, I still need a Fire-type Pokemon to round out my team.
Dicho esto, todavía necesito un Pokémon tipo fuego para completar mi equipo.
I will trade you it for literally any Fire-type Pokemon.
Te lo intercambiaré por literalmente cualquier Pokémon tipo Fuego.
Please, end my torment.
Por favor, termina con mi tormento.
For every minute I spend with this thing, a whole minute of my life passes.
Por cada minuto que paso con esta cosa, un minuto entero de mi vida pasa.
A minute I will not get back.
Un minuto que no recuperaré.
I'd like to thank you, but I really should be apologizing.
Me gustaría agradecerte, pero realmente debería disculparme.
Finally, the nightmare is over.
Finalmente, la pesadilla se terminó.
I suppose I'll have to go foraging for my next meal.
Supongo que iré a buscar mi siguiente comida.
It'll give me a lot of time with my thoughts.
Me dará mucho tiempo con mis pensamientos.
Not entirely sure that's a good thing.
No estoy completamente seguro si eso es algo bueno.
I swam here from Prizca!
¡Nadé desde Prizca hasta aquí!
Time to swim back!
¡Hora de volver nadando!
Upriver!
¡Contracorriente!
My power is growing! I feel like I can swim forever!
¡Mi poder está creciendo! ¡Siento que puedo nadar por siempre!
One day, I'll be able to swim from one side of Makya to the other.
Algún día, seré capaz de nadar desde un lado de Makya hasta el otro.
South: Lingering Delta
Sur: Delta Duradero
West: Eleig Stretch
Oeste: Estrecho Eleig
East: Sandstone Estuary
Este: Estuario Arenisca
North: Split Peaks
Norte: Picos Partidos
Whoaaaa there Trainer, slow down.
Whoaaaa espera Entrenador, espera.
What a showin' pardner.
Sí que muestras lo suficiente.
I'm sure you'll be fine in them there caverns.
Estoy seguro que estarás bien en estas cuevas.
All the best to ya, pardner. Good luck.
Te deseo lo mejor, compañero. Buena suerte.
I might be an archeologist, but that don't mean I can't be no cowboy!
Puede que sea un arqueologo, ¡Pero eso no significa que no pueda ser un vaquero!
Hoho! It's me, Mikael, Makya's most extreme juggler!
¡Jojo! ¡Soy yo, Mikael, el malabarista más extremo de Makya!
Hoho! While we were battling, I perfected my secret Desert Juggling Style!
¡Jojo! Mientras estabamos combatiendo, ¡Perfeccioné mi Estilo Secreto de Malabarismo del Desierto!
My work here is done! Mikael out!
¡Mi trabajo aquí está terminado! ¡Mikael fuera!
Hoho! A good battle, but can you do the same while juggling?
¡Jojo! Buen combate, ¿Pero puedes hacer lo mismo mientras haces malabares?
Hoho! I've juggled in Makya's most hostile environments.
¡Jojo! He hecho malabarismo en los ambientes más hostiles de Makya.
You should've seen me when I was at Gigalith's Guts!
¡Deberías haberme visto cuando estaba en las Tripas de Gigalith!
I juggled upside down while hanging over a cliff!
¡Hice malabares de cabeza mientras estaba colgado de un precipicio!
We've toured the world, my Pokemon and I, but never a place as strange as this.
Hemos viajado alrededor del mundo, mis Pokémon y yo, pero nunca a un lugar tan extraño como este.
Care for a battle at this Wonder of the World?
¿Te importa un combate en esta Maravilla del Mundo?
This marks my exit, then. On the way out, a token of gratitude for the experience!
Esto marca mi salida, entonces. En el camino fuera, ¡Un símbolo de gratitud por la experiencia!
I hesitate to admit it, but every moment spent standing on these parched sands makes me wish to return to the Villa, post-haste.
Me cuesta admitirlo, pero cada momento que estoy parado en esas arenas secas me hace desear regresar a la Villa, luego del apuro.
Dialogue here.
Dialogo aquí.
I work over at the sewers. I can appreciate a good man made canal.
Trabajo sobre las alcantarillas. Puedo apreciar un buen canal artificial.
Well, I best be heading back to work now.
Bueno, sería mejor si regresara al trabajo ahora mismo.
It smells a lot better here than in the sewers, that's for sure.
Aquí huele mucho mejor que en las alcantarillas, eso seguro.
Man, have you seen this place?
Hombre, ¿Has visto este lugar?
This ain't natural, that's for sure.
Esto no es natural, te lo aseguro.
No
No
Yes
Sí
Oh oh oh! Wait just a sec!
¡Oh oh oh! ¡Espera un segundo!
Alright, camera should be ready.
Muy bien, la cámara debería estar lista.
Alright, now walk forward a little bit and I start rolling. The prize if you win is two Master Balls, pretty sweet huh?
Perfecto, ahora avanza un poco y voy a empezar a grabar. El premio si ganas son dos Master Balls, lindo premio, ¿Eh? 
Let's make some good content~~
Hagamos buen contenido~~
Hey y'all, FireStar9 here with another advanced battling vlog!
¡Muy buenas a todos, aquí FireStar9 con otro vlog de combate avanzado!
I've in the Canal Desert, where a random Avatar of Maractus is growing a bunch of cacti.
Aquí en el Canal Desértico, donde un Avatar de Maractus está haciendo crecer un montón de cactus.
And now a challenger has arrived. What luck! Let's see who is destined to succeed in a battle!
Y ahora un aspirante ha llegado, ¡Vaya suerte! ¡Veamos quién está destinado a salir victorioso!
That's a wrap folks, I'll see y'all on the next episode of Beatdown Breakdowns!
¡Y con esto terminamos, los veré de nuevo en el siguiente episodio de Analizando Palizas!
That Trainer really proved their worth. Let's look at the replays to see how they did it!
Ese Entrenador sí demostró su valía. ¡Veamos la repe para ver cómo lo hizo!
I'd like to take a moment to thank our sponsor, Emma's Empolorium!
Pero antes me gustaría agraceder a nuestro patrocinador, el Almacén de Emma! 
Last time I was late my ol' boss Lainie gave me a earful.
La última vez que llegué tarde mi jefa Lainie me echó una buena bronca. 
Great boss though. I wonder where she is now...
Gran jefe, igual. Me pregunto dónde está ahora...
I saw a Pokemon hold a key in its mouth. It looked pretty important, hope whoever lost it had a spare.
Ví a un Pokémon con una llave en su boca. Parecía bastante importante, espero que quien sea que la haya perdido tuviera una de sobra.
Seaking! We must depart to look for this key! Dive!
¡Seaking! ¡Debemos partir por esta llave! ¡Buceo!
I think about that key a lot. What if it leads to treasure?
Pienso en esa llave bastante. ¿Qué tal si lleva a un tesoro?
Like, imagine if there's a chest somewhere around here! Or some secret door! Keys open up so many doors!
Tipo, ¡Imagina si hay un cofre por aquí! ¡O una puerta secreta! ¡Las llaves abren demasiadas puertas!
Uhhh, literally and figuratively, I guess.
Ehhh, literalmente y de forma figurada, supongo.
Just a hop and a skip to the north, a legendar Avatar has been causing a commotion.
Sólo da un salto hacia al norte, un Avatar legendario ha estado causando una conmoción.
How exciting!
¡Qué emocionante!
Onwards, to ever greater victories!
¡Adelante, por victorias más grandes!
Whoever takes out that Virizion will be a legend in their own right!
¡Quién sea que acabe con ese Virizion será una leyenda!
[Map131]

\v[1]
\v[1]
\rThanks for playing. Let me heal your party.
\rGracias por jugar. Déjame curar a tu equipo.
\rBattle number \v[1] is next. Are you ready?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire,Record]
\rSigue el combate número \v[1]. ¿Estás listo?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire,Record]
\rBattle number \v[1] is next. Are you ready?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire]
\rSigue el combate número \v[1]. ¿Estás listo?\ch[2,0,Go on,Rest,Retire]
\rWould you like to record your last battle?
\r¿Te gustaría grabar tu último combate?
\se[Pkmn exp full]The battle was recorded.
\se[Pkmn exp full]El combate fue grabado.
\rAre you sure you want to quit your challenge?
\r¿Estás seguro que quieres retirarte?
\rWould you like to save the game and continue later?
\r¿Quieres guardar tu partida y seguir luego?
Your game has been saved.
Se ha guardado la partida.
Yes
Sí
No
No

[Map133]
Novo College has plenty of field opportunities.
La Facultad Novo tiene un montón de oportunidades de campo.
One of my colleagues studies Galarian Fossils over at our camp in Gigalith's Guts.
Una de mis colegas estudia estudia los Fósiles de Galar en nuestro campamento en las Tripas de Gigalith.
Fun fact, it was constructed by some old Team Chasm crews. A lot of the scientists there decided to just keep using it and enroll with the college.
Dato curiosio, fue construído por algunos antiguos miembros del Team Chasm. Muchos científicos allí decidieron seguirlo usando y matricularse en la facultad.
"Armaldo, Amphibious Predator"
“Armaldo, Depredador Anfibio”
It lived on land and went out into the sea to hunt for prey. Its sharp claws were its greatest weapon.
Vivía en tierra y se metía dentro del mar para cazar. Sus garras afiladas eran su mejor herramienta.
"Nascent Life"
"Vida Emergente"
In ancient times as in now, eggs are the favored way of Pokemon to deliver their offspring. Eggs appear in the fossil record of every era.
Tanto en tiempos antiguos como ahora, los huevos son la forma preferida de los Pokémon para desarrollar a sus crías. Los huevos aparecen en registros fósiles de cada era.
I'm an expert at fossil ressurection. For a low fee of $3000 I can revive any fossil you give me!
Soy una experta en resurección de fósiles. ¡Por un bajo precio de $3000 puedo revivir cualquier fósil que me des!
Would you like to have me revive a fossil?
¿Quieres que reviva a algún fósil?
You'll find me right here if you decide you want to experience this marvel of science yourself!
¡Me encontrarás justo aquí si decides que quieres experimentar esta maravilla de la ciencia con tus propios ojos!
Hm? Be sure to check how much money you have before you answer in the affirmative like that.
¿Hm? Asegúrate de comprobar cuánto dinero tienes antes de responder con una afirmación así.
"Aerodactly, Terror of the Skies"
“Aerodactly, el Terror de los Cielos”
Specimens of Aerodactyl's evolved form, Pteroflyte, were only found recently in Makya.
Especimenes de la evolución de Aerodactyl, Pteroflyte, fueron encontrados recientemente en Makya.
Tyrantrum wants to play!
¡Tyrantrum quiere jugar!
Oh? Tyrantrum has something in its mouth.
¿Oh? Tyrantrum tiene algo en su boca.
Tyrantrum has a big smile for you! Its teeth are very large!
¡Tyrantrum te da una gran sonrisa! ¡Sus dientes son muy grandes!
"Scattered Shells"
“Caparazones Desperdigados”
Omanyte have no bones, except the modified bones that form their shells. Therefore only the shells were left behind to become fossils.
Los Omanyte no tienen huesos, a excepción de los huesos modificados que forman sus caparazones. Por lo tanto sólo los caparazones fueron dejados para convertirse en fósiles.
"Dueling Rampardos"
“Rampardos Duelista”
Rampardos' skull withstands impacts of any magnitude. 
Los esqueletos de los Rampardos aguantan impactos de cualquier magnitud.
As a result, their brains never get the chance to grow.
Como resultado, sus cerebros nunca tuvieron la oportunidad de crecer.
"Kabuto Eternal"
“Kabuto Eterno”
An ancient Pokemon with a niche as a seafloor scavenger. Living examples are still rarely found to this day in the deep ocean.
Un Pokémon antiguo con un nicho como carroñero en el fondo marino. Sujetos vivos aún son raramente encontrados hasta el día de hoy en el océano profundo.
"The Noble Aurorus"
“El Noble Aurorus”
This fossil was found perfectly preserved in the Svait Ice Cave, astounding Team Chasm scientists.
Este fósil fue encontrado perfectamente preservado en la Cueva Hielo en Svait, sorprendiento a los scientificos del Team Chasm.
"Simple Plant Life"
“Vida Vegetal Simple”
Far from the advanced trees and bushes of today, ancient plants had a simple structure of single leafed blades.
Lejos de los árboles y arbustos avanzados de hoy en día, las plantas antiguas tenían una estructura simple de sólo una hoja.
No
No
Yes
Sí
One of my colleagues studies Galarian Fossils over at the ol' Chasm HQ.
Una de mis compañeras estudia los Fósiles de Galar en la vieja Guarida Chasm.
She's the only person in the region that can revive 'em. Lotta genetic junk in there that requires some weird knowledge to figure out.
Ella es la única en esta región que los puede revivir. Demasiada cosa genética que requiere conocimiento extraño para lograrlo.
I wouldn't know much about it, I study ecology.
No sabría mucho al respecto, estudio ecología.
"Aerodactyl, Terror of the Skies"
"Aerodactyl, Terror de los Cielos"
[Map134]

Hey! Great job on making it through the gym – I know things are a little hectic right now.
¡Hey! Gran trabajo en atravesar el gym – sé que las cosas están un poco agitadas ahora mismo. 
And probably will for a few more months until we get this whole thing sorted out.
Y probablemente lo estará por un par de meses más hasta que pongamos en orden todo esto.
Anyways, I’d really appreciate you challenging ME instead of her.
Como sea, apreciaría bastante que me desafiaras a MI en vez de a ella.
I’m gonna need the practice, y’know?
Voy a necesitar un poco de práctica, ¿Sabes?
So, you gonna face me? Or, I guess you could challenge BOTH of us if you’re crazy.
Así que, ¿Vas a enfrentarme? Os, supongo que podrías desafiarnos a AMBOS si estás demente.
Aight. Just do me a solid and don’t challenge Zoé.
Bien. Sólo hazme un favor y no te enfrentes a Zoé.
It’ll go straight to her head.
Iré derecho a su cabeza.
Aw, I knew you’d pick right.
Aw, sabía que elegirías correctamente.
Oh, and don’t think this is gonna be easy.
Oh, y no creas que esto será fácil.
Our gym may be disorganized, but I’ve been keeping in practice.
Nuesto gimnasio puede estar desorganizado, pero he estado practicando.
I was trained by the best.
Fui entrenado por lo mejor.
Lemme show you.
Déjame demostrártelo.
Good work. Great work, even.
Buen trabajo. Gran trabajo, de hecho.
I didn’t pull any punches, and, oof, neither did you.
No me contuve, y, uf, tú mucho menos.
It’s my honor to present you with the Solidarity Badge.
Es mi honor hacer entrega de la Medalla Solidaridad.
And, uh, if you ever see Yezera, tell her to come back.
Y, eh, si llegas a ver a Yezera, dile que regrese.
Would you do that? Thanks.
¿Podrías hacer eso? Gracias.
Wh-what? Both of us?
¿Q-qué? ¿A ambos?
Are you SERIOUS?
¿Hablas en SERIO?
OK! Sounds awesome!
¡Ok! ¡Suena increíble!
*hiss* We were trained by the first Makyan champion.
*hiss* Fuimos entrenados por la primera campeona de Makya.
We’re gonna kick the crap out of you.
Vamos a patearte el trasero.
But, hmph, I guess it’ll be fun.
Pero, hmph, supongo que será divertido.
*hiss* So you can dance too.
*hiss* Así que también puedes bailar.
We’ll keep our eyes on you.
Tendremos nuestros ojos en ti.
Zoé! Show some respect to the future champion, huh?
¡Zoé! Muéstrale algo de respecto al futuro campeón, ¿Eh?
Take the badge, my friend: you’ve earned it.
Toma la medalla, amigo: te la ganaste.
You were UNTOUCHABLE; just incredible!
Estuviste INTOCABLE: ¡Simplemente increíble!
And Zoé’s wrong.
Y Zoé se equivoca.
We don’t need to watch you.
No tenemos que observarte.
You’re the one we were told to find.
Tú eres a quién debíamos encontrar. 
Uh, as much as I hate to say it, I’ve gotta let Zoé take care of this one. She knows what to say.
Eh, odio decirlo, pero tengo que dejar que Zoé se encargue de esto. Ella sabe qué decir.
*hiss* So that’s that.
*hiss* Así que así es. 
Bit of a mess.
Un lío.
But you’ve got a real knack for handling chaos, huh?
Pero tienes madera para tratar con caos, ¿Eh?
…Whoa.
…Wow.
Pretty shell-shocked, not gonna lie.
Estoy conmocionado, no voy a mentir.
You DESERVE this: our badge. It’s an honor to give it to someone like you.
Te MERECES esto: nuestra medalla. Es un honor dársela a alguien como tú.
I think I speak for Zoé too when I say you remind me of our mentor.
Creo que puedo hablar por Zoé cuando digo que me recuerdas a nuestra mentora.
I can’t wait to see you become champion.
No puedo esperar a verte ganar el campeonato.
Hey, I’m down for a rematch ANY time. Anytime.
Hey, estoy para una revancha CUANDO sea. Cuando sea.
Man, facing you gets me PUMPED!
Hombre, ¡Enfrentarte a ti me ANIMA!
You’re too good for this place. Seriously.
Eres muy bueno para este lugar. En serio.
It’s an HONOR to lose to you, honest.
Es un HONOR perder ante ti, honestamente.
I don’t deal with that kind of crap.
No lidio con este tipo de estupideces.
If Zoé wants to get in trouble, that’s HER problem.
Si Zoé quiere meterse en problemas, ese es SU problema.
I’ll hold down the fort.
Ya me haré cargo.
You did it? Great!
¿Lo hiciste? ¡Genial!
That’s one less thing I have to worry about.
Esa es una cosa menos de la que tengo que preocuparme.
Two, if you count Zoé getting arrested, AGAIN.
Dos, si cuentas que Zoé sea arrestada, OTRA VEZ.
Speaking of which… have you seen her around?
Hablando de eso… ¿La has visto por ahí?
Ah, it’s nothing. She’ll turn up.
Ah, no es nada. Ya aparecerá.
She always does. Unfortunately!
Siempre lo hace. ¡Desafortunadamente!
This place is pretty empty, so I'm able to rally against the wall.
Este lugar está bastante vacío, así que puedo pelotear contra la pared.
I think I'm gonna go hit the court.
Creo que voy a ir a la corte.
Well, back to my little wallball game.
Bueno, de regreso a mi pequeño juego.
Can you move, you're in the way of my game.
¿Puedes moverte? Estás en medio de mi partida.
Man, I kinda wanna go for a jog on a rooftop.
Hombre, casi que quiero ir a correr sobre un techo.
Maybe I'll go scale a cliff.
Quizás vaya a escalar un acantilado.
My legs are getting numb.
Mis piernas se están entumeciendo.
I need an energy drink.
Necesito una bebida energética.
Since the gym can't hire six whole Trainers, some of us employees have to pull double duty.
Ya que el gimnasio no puede contrar seis Entrenadores, algunos de los empleados tenemos que hacer el doble.
Whew, I can't stand up to you.
Uf, no tengo oportunidad contra ti.
I get paid a nice bonus for the overtime, so I don't mind too much.
Me pagan un buen bonus por el tiempo extra, así que no me importa mucho.
I'll be collecting a nice check at the end of the month, hoho!
Obtendré un buen cheque a fin de mes, ¡Jojo!
*hiss* A challenger?
*hiss* ¿Un aspirante?
You chose the right leader.
Elegiste a la líder correcta.
Ignore the poser and let’s cut to the chase.
Ignora al pretencioso y vayamos al grano.
You want the badge. I want to style on someone.
Quieres la medalla. Y yo quiero una buena pelea.
And neither of us want you to fight Bence. He’s a bore.
Y ninguno de nosotros quiere que enfrentes a Bence. Él es aburrido.
So, you down? Challenge me… or I guess both of us?
Así que, ¿Estás a ello? Desafíame… ¿O supongo que a ambos?
*hiss* Fine. You’ll be back soon enough.
*hiss* Bien. Ya volverás pronto.
Y-you will be back, right?
V-volverás, ¿Cierto?
You’re not gonna challenge Bence… right?
No vas a enfrentarte a Bence… ¿Cierto?
*hiss* Good.
*hiss* Bien.
Don’t take it personally if you get swept, 'kay? I do that to a lot of people.
No lo tomes personal si barro el suelo contigo, ¿Ok? Hago eso con mucha gente.
Learned from the best.
Aprendí de la mejor.
Now I’m the teacher… so pay attention.
Ahora yo soy la profesora… así que presta atención.
*hiss* Damn.
*hiss* Rayos.
Well, you won. Flying colors. A+ grade.
Bueno, ganaste. Excelente. Un A+.
Always good to see someone that can keep pace with me.
Siempre es bueno ver a alguien mantener el ritmo contra mi.
And isn’t as smug about it as Bence.
Y no es tan engreído al respecto como Bence.
Take our badge.
Toma nuestra medalla.
And since a little bird told me you’ve got friends in high places, put in a good word for me, eh?
Y ya que un pajarito me dijo que tienes amigos en puestos altos, deja mi nombre en un buen lugar, ¿Eh?
*hiss* I was afraid you were gonna say that.
*hiss* Me temía que dijeras eso.
You know we were trained by the girl who swept Team Chasm, right?
Sabes que fuimos entrenados por la chica que barrió con el Team Chasm, ¿Cierto?
A two versus one? Oh, you are NOT going to regret this!
¿Un dos contra uno? ¡Oh, NO te vas a arrepentir de esto!
Do whatever it is you do for luck, 'cause you’re gonna need it!
Haz lo que tengas que hacer para tu suerte, ¡Porque la vas a necesitar!
Hah. I knew I’d see your face again.
Ja. Sabía que vería tu cara otra vez.
Clear as day. You’re just better.
Claro como el agua. Eres simplemente mejor.
Humility isn’t my strong suit, but I’m not stupid.
La humildad no es mi plato fuerte, pero no soy estúpida.
Least, not as stupid as Bence thinks I am.
Al menos, no tan estúpida como Bence piensa.
*hiss* Bence is too much of a square to get involved with anything illegal.
*hiss* Bence es demasiado honesto para involucrarse en nada ilegal.
And this is. Probably.
Y esto lo es. Probablemente.
Our mentor walked out one day out of the blue. Left us to manage the gym.
Nuestra mentora se fue de la nada. Nos dejó a cargo del gimnasio.
But she left behind instructions: if we find someone as good as her, give them this key, tell them to go through the door, and stand back.
Pero nos dejó instrucciones: si encontrabamos a alguien tan bueno como ella, le daríamos esta llave, decirle que atraviese esa puerta, y quedarnos atrás.
That’s you.
Ese eres tú.
Do it.
Hazlo.
Meet me at the shed near the river.
Encuéntrame en el establo cercano al río.
This gym is a mess! How am I expected to battle properly?
¡Este gimnasio es un desastre! ¿Como se supone que combata en condiciones?
This whole situation is a disgrace! I'm going to help clean up.
¡Toda esta situación es una desgracia! Voy a ayudar a limpiar.
One day they might agree on something...
Un día deben ponerse de acuerdo en algo… 
I wish I still worked for Lainie.
Desearía seguir trabajando para Lainie.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
We have two Gym Leaders here on the West side of Prizca.
Tenemos dos Líderes de Gimnasio aquí en el lado Occidental de Prizca.
Bence and Zoe are Rock-type and Flying-type users.
Bence y Zoé son usuarios de tipo Roca y tipo Volador.
There isn't a magic typing here that I could recommend you. These types are pretty good combo.
No hay un tipo mágico aquí que te recomendaría, estos tipos son una muy buena combinación.
Steel might be your best bet.
Acero debe ser tu mejor opción.
Water and Rock are a close second.
Agua y Roca serían la siguiente opción.
There are two paths that each challenger can take, though you can switch between them whenever.
Hay dos caminos que cada aspirante puede tomar, pero puedes cambiar entre ellos cuando quieras. 
Try to pick and choose which Trainers are the easiest for you to take down.
Intenta elegir cuáles Entrenadores son los más fáciles para ti de combatir.
Nice one, you took 'em down!
¡Bien ahí, acabaste con ellos!
Keep at it and you'll go far.
Sigue a ello y llegarás lejos.
I'm not a full time Trainer, I just work here.
No soy un Entrenador de tiempo completo, sólo trabajo aquí.
I thought I'd try a hand at battlin', but I guess I need to be a bit better.
Pensé que probaría esto de los combates, pero supongo que necesito ser un poco mejor.
Oooh that was fun, maybe I'll do that again.
Oooh eso fue divertido, quizás lo haga otra vez.
I really just work here...
Realmente sólo trabajo aquí… 
Welcome to West Prizca's Gym, how tough are ya?
Bienvenido al Gimnasio de Prizca Occidental, ¿Qué tan duro eres?
Go right ahead.
Sigue adelante.
Yeah, so what if you beat me?
Seh, entonces, ¿Y qué si me venciste?
How tough am I?
¿Qué tan duro soy?
Good question kid.
Buena pregunta chico.
I wish I still worked for Helena.
Ojalá todavía trabajar para Hele
Zoé’s left several emails open at once.
Zoé dejó varios emails abiertos a la vez.
One’s from Bence, saying that he’s going to go on a journey of self-discovery better than hers.
Uno de Bence, que dice que va a embarcarse en un viaje de auto-descubrimiento mejor que el de ella.
Another is from a perfume company inquiring about hiring her for Ceruledge-themed advertisements.
Otro es de una compañía de perfumes preguntándole sobre contratarla para unos anuncios con temática de Ceruledge.
The third is her sending pictures of Ceruledge to several people, asking if they knew about the Pokémon. She seems extremely impressed by it.
El tercero es ella enviándole imágenes de Ceruledge a varias personas, preguntándoles si conocían al Pokémon. Se ve muy impresionada por él.
There isn't a magic typing here that I could recommend you. These types are a pretty good combo.
Aquí no hay un tipo mágico que puedo recomendarte. Estos tipos hacen un muy buen combo.
Turns out you’re gonna have to face down BOTH of us if you want the badge.
Resulta que tienes que enfrentarnos a AMBOS si quieres la medalla.
Technicalities and all that. Trust me, I’m not any happier about it than you are!
Tecnicismos y todo eso. Creéme, ¡no estoy más feliz que tú al respecto!
So, you ready for a showdown against the two of us?
Entonces, ¿listo para una contienda contra nosotros dos?
Aight. Just do me a solid and don’t try and win Zoé over. It’ll go straight to her head.
Muy bien. Sólo hazme el favor y no intentes persuadir a Zoé. Se le subirá a la cabeza.
Wait, you – you think you’re as good as she was, huh?
Espera, tú – ¿crees que eres tan bueno como ella lo fue, eh?
Zoé! Get your ass over here! We’ve got a challenger to put in the DIRT!
¡Zoé! ¡Trae tu trasero aquí! ¡Tenemos un aspirante que tirar al SUELO!
Aw, I knew you’d be a good sport about it.
Ow, sabía que te lo tomarías bien.
Oh, and don’t think this is gonna be easy. Our gym may be disorganized, but I’ve been keeping in practice.
Oh, y no creas que esto va a ser fácil. Nuestro gimnasio podrá estar desorganizado, pero nos hemos estado manteniendo en práctica.
I was trained by the best. Lemme show you.
Fui entrenado por la mejor. Déjame mostrarte.
*hiss* Don’t tell me what to do.
*hiss* No me digas qué hacer.
But, yeah, alright. I’ll run support for you if you’re gonna give me such an arrogant target. You ain’t her, kid.
Pero, seh, está bien. Te daré apoyo si me vas a dar tal objetivo arrogante. No eres ella, niño.
We’re gonna kick the crap out of you. But, hmph, I guess it’ll be fun.
Vamos a barrer el suelo contigo. Pero, je, supongo que será divertido.
And, uh, if you ever see Yezera, tell her to come back. Would you do that? Thanks.
Y, eh, si en algún momento ves a Yezera, dile que regresa. ¿Podrías hacer eso? Gracias.
Ignore the poser and let’s cut to the chase: this is gonna be a double battle. Us two versus you.
Ignora al pretencioso y vayamos al grano: esto va a ser un combate doble. Nosotros dos contra tí.
Don’t ask why; it’s complicated and don’t change the facts.
No preguntes por qué; es complicado y no cambiamos los hechos.
And because of… circumstances… we’ve got to include the clout chaser in the mix.
Y debido a... circunstancias... debemos incluir al buscafamas en esto.
So, you down? Think you’re tough enough to take on me and Bence at the same time?
Entonces, ¿vamos? ¿Crees que eres lo suficientemente duro para ir a por mí y Bence al mismo tiempo?
*hiss* We were trained by the girl who swept Team Chasm.
*hiss* Fuimos entrenados por la chica que barrió con el Team Chasm.
Now I’m ‘bout to sweep you. Don’t take it personally, ‘kay?
Y ahora yo voy a brarrer contigo. No te lo tomes personal, ¿okay?
*hiss* You remind me of a girl I once knew. You ain’t her.
*hiss* Me recuerdas de la chica que una vez conocí. No eres ella.
I’d tell you to stop pretending, but how ‘bout Bence and I just teach an object lesson, huh?
Te diría que dejes de fingir, ¿pero qué tal si Bence y yo te enseñamos una lección práctica, eh?
Time for the grand two versus one?
¿Hora de un gran dos contra uno?
Oh, you are NOT going to regret this!
¡Oh, NO vas a arrepentirte de esto!
Do whatever it is you do for luck, ‘cause you’re gonna need it!
¡Haz lo que sea que hagas por tu suerte, porque vas a necesitarla!
Oh, you got Zoé riled up?
¿Oh, hiciste que Zoé se emocionara?
You are NOT gonna like how this goes, friend.
NO te va a gustar esto, amigo.
We don’t agree on much, but if you think you’re like our teacher, we’re gonna humble you REAL fast.
No nos ponemos de acuerdo en mucho, pero si crees que eres como nuestra profesora, vamos a enseñarte humildad EN SEGUIDA.
*hiss* Clear as day. You’re just better.
*hiss* Claro como el agua. Eres simplemente mejor.
Humility isn’t my strong suit, but I’m not stupid. Least, not as stupid as Bence thinks I am.
La humildad no es mi mejor cualidad, pero no soy estúpida. Al menos, no tan estúpida como Bence lo piensa.
Always good to see someone that can keep pace with me. And isn’t as smug about it as Bence.
Siempre es bueno ver a alguien que puede mantener el ritmo conmig. Y que no es engreído al respecto como Bence.
*hiss* So that’s that. Bit of a mess.
*hiss* Así que es eso. Medio un desastre.
But you’ve got a real knack for handling chaos, huh? You remind me of… whatever.
Pero tienes madera para manejar el caos, ¿eh? Me recuerdas a... cómo sea.
And Zoé’s wrong. We don’t need to watch you.
Y Zoé se equivoca. No tenemos que observarte.
Not right now.
No ahora mismo.
Hell yeah.
Claro que sí.
Give me a sec.
Dame un segundo.
Yeah, I do.
Seh, lo estoy.
[Map135]
My family has trained here for generations.
Mi familia ha entrenado aquí durante generaciones.
I've seen a few like you in my life. Always a thrilling experience to fight.
He visto a varios como tú en mi vida. Siempre es una experiencia emocionante.
This place always always seems to draw in those on great journeys. I take advantage of that to watch history first-hand.
Este lugar siempre parece atraer a aquellos en grandes periblos. Me aprovecho de ello para ver la historia en primera fila.
I have had the pleasure of battling every champion in this region.
Tuve el gusto de enfrentarme a cada campeón de esta región.
I've lost everytime, but each is an unforgettable learning experience.
Perdí en todas las ocasiones, pero cada una fue una experiencia inolvidable. 
They say the drops of light carries a memory of triumph.
Dicen que el destello de una luz lleva la memoria de un triunfo.
Memories adrift, floating dreams. An aspiration fulfilled, yet peace sickens them. Do you find yourself here?
Memorias a la deriva, sueños flotantes. Una aspiración realizada, pero la paz los contamina. ¿Te encuentras a ti mismo aquí?
Perhaps your victories will end up here, one day.
Quizás tus victorias terminarán aquí, algún día.
Spend enough time here and it begins to feel like a forum.
Pasa suficiente tiempo aquí y empieza a sentirse como un foro.
They say each drop of light carries a memory of triumph.
Dicen que cada gota de luz lleva la memoria de un triunfo.
[Map136]

Welcome to Casaba Villa, the best resort town in Makya.
Bienvenido a Villa Casaba, el mejor resort en Makya.
My fiancé and I visit here at least once a month.
Mi prometida y yo venimos aquí al menos una vez al mes.
Oh, I'd introduce you to her, but she's enjoying herself at Bluepoint Beach at the moment.
Oh, te introduciría a ella, pero está disfrutando su tiempo en la Playa Bluepoint en este momento.
The door is securely locked.
La puerta está seguramente bloqueada.
West: Bluepoint Beach
Oeste: Playa Bluepoint
Northeast: Scenic Path
Noreste: Senda Escénica
A third label has been poorly masked with white paint.
Una tercera etiqueta ha sido pobremente enmascarada con pintura blanca.
Lambert's House
Casa de Lambert
I've summered here for 20 years.
He venido aquí por vacaciones por 20 años.
I must say it really went to the dogs once Team Chasm started moving in.
Debo decir que todo se fue a pique una vez que el Team Chasm empezó a actuar.
I especially don't like the gym leader they stationed here.
Especialmente no me gusta el líder de gimnasio que colocaron aquí.
Before all this, he was a bartender at some establishment for roustabouts.
Antes de todo esto, él era un bartender en algunos establecimientos para jornaleros.
Now he's in there with such awful Pokemon as Pancham, and a foreign Zigzagoon!
¡Ahora él está ahí con horribles Pokémon como Pancham, y ese Zigzagoon forastero!
Hey, kiddo. What’s goin’ on? I heard you’re following me.
Hey, chico. ¿Qué tal? Escuché que me estás siguiendo.
Well, go right ahead. Not gonna get a Beedrill in my bonnet over some kid toddling after me.
Bueno, sigue con eso. No me obsesionaré sobre un niño arrastrándose detrás mío.
By the time you find me, I’ll be Champion, and mom will have her mind made up.
Cuando me encuentres, ya seré Campeón, y mamá habrá tomado su decisión.
Yeah, sure, make it sound like a real competition.
Ya, seguro, hazlo parecer como una competición de verdad.
What? Persian got your tongue? Whatever -- I didn’t call to hear you talk.
¿Qué? ¿Te comieron la lengua los Rattata? Como sea -- No te llamé para escucharte hablar.
Tsk, tsk. Feisty little runt.
Ps, ps. Crío  
You’re at the gym in that villa, right? Real gaudy place. I remember the gym -- want some advice?
¿Estás en el gimnasio de esa villa, cierto? Lugar ordinario. Recuerdo el gimnasio -- ¿Quiéres algún consejo?
Too bad. If you can’t beat that gym, you don’t deserve to even be in this competition. Bye!
Que mal. Si no puedes vencer ese gimnasio, no mereces estar en esta competición. ¡Adios!
You’ve always needed my help. Fine -- prove me wrong. We’ll talk again.
Tu siempre has necesitado mi ayuda. Bien -- demuestra que me equivoco. Hablaremos otra vez.
"Casaba Villa, Makya's #1 Vacation Spot"
"Villa Casaba, el lugar turístico número uno de Makya"
Skipping Tamarind cutscene.
Skipping Tamarind cutscene.
Morning, \PN, I'm <imp>Professor Tamarind</imp>.
Buenos días, \PN, soy la <imp>Profesora Tamarind</imp>.
I'd say "welcome to Makya!", but that's not really why you're here.
Diría "¡Bienvenido a Makya!", pero esa no es realmente la razón por la que estás aquí. 
C'mon. Let's get you set up.
Vamos. Hay que prepararte.
Looks like we’re both moving on. Don’t worry, I’m not coming with you.
Parece que ambos vamos a seguir adelante. No te preocupes, no voy a ir contigo.
But, uh, there’s something I kinda forgot to fill you in on.
Pero, eh, hay algo que olvidé avisarte antes.
Do you know about <imp>Team Chasm</imp>?
¿Conoces al <imp>Team Chasm</imp>?
So, Team Chasm used to run this place. All of it -- the whole region.
Así que, Team Chasm solía controlar este lugar. Todo -- la región entera.
They turned Makya from wilderness to a real region over the past twenty years.
Convirtieron Makya de una tierra salvaje a una región de verdad durantes los últimos veinte años.
Then, well, you know how it goes.
Luego, bueno, ya sabes cómo funciona.
Some kid trainer decides to go on a rampage and takes the whole organization down.
Un niño que se le da bien los Pokémon decide que es suficiente y tumba a toda la organización.
That was eight years ago.
Eso fue hace ocho años.
But, uh, those people didn’t just disappear. Half the people you meet are gonna be ex-members.
Pero, eh, esa gente no desapareció. La mitad de gente que conozcas van a ser ex-miembros.
Even more than that in the regional administration. They’re chill, but just… it’s better to know.
Incluso más en la administración regional. Se mantienen tranquilos, pero sólo... es mejor que sepas.
Oh, so you did your research? Great. Spares me the effort.
Oh, ¿Así que hiciste tu investigación? Muy bien. Me ahorro el esfuerzo.
Anyways.
Como sea.
I know you only care about being Champion and impressing Mommy.
Sé que sólo te importa ser el Campeón e impresionar a Mamá.
But between the avatars and, uh, other issues, I’ve got problems that need taking care of.
Pero entre los avatares y, eh, otros asuntos, tengo un par de problemas de los que me tengo que encargar.
You’re talented and I can make it worth your while.
Eres talentoso y puedo hacer que valgas la pena.
Well, keep it in mind.
Bueno, tenlo en cuenta.
See ya, kid.
Te veo luego, niño.
Casaba Villa Gym
Gimnasio Villa Casaba.
Leader: Lambert
Líder: Lambert
Fighting dirty for over a decade.
Combatiendo sucio por más de una década.
Hey!
¡Hey!
I'm bored and want to have fun. Let's play hide and seek!
Estoy aburrido y quiero divertirme. ¡Juguemos a las escondidas!
I took some TM from my Pa when he wasn't looking.
Tomé un par de MTs de mi Pa mientras no estaba mirando.
If you can find me, I'll give the TMs to you.
Si puedes encontrarme, te daré las MTs.
I'll be somewhere on the route to the foreclosed tunnel. Smell ya later!
Estaré en algún lugar en la ruta hacia el túnel. ¡Te veo luego!
Closed while Lambert participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Lambert participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Be careful outside the Villa, you don't want to end up as another incident in the newspapers.
Sé cuidadoso fuera de la Villa, no quieres terminar como otro incidente en los períodicos.
No, I'm not talking about wild Pokemon.
No, no estoy hablando de Pokémon salvajes.
Haven't you heard about the... "avatars" I think they were calling them?
¿Has escuchado hablar de los… “avatares”? Creo que así los llamaban.
It's seemed like all anyone has wanted to talk about for 3 months!
¡Parece que es todo de lo que la gente está hablando por 3 meses!
I for one can't wait for the whole thing to blow over, so I can read again about things of real interest.
Yo no puedo esperar a que todo esto sea olvidado, así puedo leer de nuevo sobre temas de real interés. 
Like the stock market.
Como la bolsa.
Hey, \PN. I heard you beat Lambert.
Hey, \PN. Escuché que venciste a Lambert. 
Guessing you’re gonna head for the <imp>mainland</imp> now?
¿Supongo que ahora irás al <imp>continente</imp>?
Well, before you go, meet me at the dock, 'kay?
Bueno, antes de ir, ve al puerto, ¿Ok?
Got something to say. Thanks.
Tengo algo que decirte. Gracias.
She hung up...
Colgó… 
Lambert has some interesting choices of Pokemon.
Lambert tiene varias elecciones interesantes de Pokémon.
His prized Riolu was a gift from Victoire, another gym leader. Sangfroid, he calls her.
Su preciado Riolu fue un regalo de Victoire, otra líder de gimnasio: Sangfroid, la llama.
A beautiful name, in my opinion!
¡Un hermoso nombre, en mi opinion!
I believe Lambert also has a Croagunk. Or.... two of them?
Creo que Lambert también tiene un Croagunk. O… ¿Dos?
I'm not sure, but I swear I saw a sparring match, where the two seemed identical...
No estoy seguro, pero juraría ver un duelo, donde los dos eran idénticos… 
That was a fun game of hide and seek!
¡Eso fue un divertido juego del escondite!
I've learned that if I offer stolen goods to people, they'll let me do whatever I want!
He aprendido que si ofrezco bienes robados a la gente, ¡Me dejarán hacer lo que quiera!
Hmmm?
¿Hmmm?
Oh, uh, hey... kid? How's it hanging?
Oh, eh, ey… ¿Chico? ¿Qué tal?
I've been working all day for the clients here. Finally got a break though.
He estado trabajando todo el día para los clientes aquí. Finalmente tengo un descanso.
Just got into this Pokemon Trainer thing. Its been fun, so I'm battling when I can.
Recién empecé en esto de entrenar Pokémon. Ha sido divertido, así que estoy combatiendo cuando puedo.
You look like a Trainer. Wanna have a battle?
Pareces un Entrenador. ¿Quieres combatir?
Sure, sure...
Seguro, seguro… 
If you're feeling up to it, I'll be here until someone needs me.
Si te apetece, estaré aquí hasta que alguien me necesite.
Nice. Let's get into it.
Bien. Vamos allá.
Ah, that was pretty fun.
Ah, eso fue bastante divertido.
Hit me up again in a bit.
Ven conmigo de nuevo en un rato.
I'm eating a snack right now.
Estoy comiendo un snack ahora mismo.
Come back in a few. I'll be ready to battle again then.
Vuelve en un rato. Estaré listo para combatir entonces.
You haven't completed what you need to on the island yet!
¡Aún no completas lo que tienes que hacer en la isla!
Would you like to leave Casaba Villa and go to the Mainland?
¿Te gustaría dejar la Villa Casaba e ir al Continente?
Oh, you just got a MasterDex? They're pretty neat.
Oh, ¿Recién obtienes una MasterDex? Son bastante geniales.
Of all its features, the DexNav is my favorite.
De todas sus funciones, el DexNav es mi favorita.
It's a really fun way to see what Pokemon you still have to catch in a new area.
Es una forma muy divertida de ver qué Pokémon aún puedes atrapar en una nueva área.
Once you've caught one, you can also use it to find more of that same species!
Una vez que captures uno, ¡También puedes usarla para encontrar más de la misma especie!
Isn't technology amazing?
La ciencia es un pasote.
As a fisher, you learn to pick up on small inconsistencies around you.
Como pescador, aprendes a notar las pequeñas incosistencias a tu alrededor.
Take for example that bush behind me. I bet something's going on with it.
Toma por ejemplo ese arbusto detrás mío. Apuesto a que algo hay ahí.
Would you look at that! Found yourself something nice.
¡Mira eso! Encontraste algo bonito.
Keep an eye out for those sort of things. Don't be afraid to poke around a bit.
Presta atención a ese tipo de cosas. No tengas miedo de trastear por ahí.
You never know what you might find...
Nunca sabes lo que puedes encontrar… 
Lambert, the gym leader, came running through here earlier.
Lambert, el líder de gimnasio, vino corriendo por aquí más temprano.
He put a rock behind him to block it off, for some reason.
Puso una roca detrás suyo para bloquear el camino, por alguna razon.
You need to get through?
¿Necesitas pasar?
Well...there's an abandoned tunnel up to the north.
Bueno… hay un túnel abandonado hacia el norte.
You can probably find something to blow this rock up if you go there.
Probablemente puedas encontrar algo para explotar la roca si vas ahí.
Oh hey, you cleared out that rock!
Oh, hey, ¡Limpiaste el paso!
Who knew explosives could be so useful?
¿Quién diría que los explosivos serían tan útiles?
Oh, so it is you!
Oh, ¡Así que eres tú!
Forgive my doppelganger – a Ditto that stalks me incessantly, claiming to be the real deal.
Disculpa a mi doppelganger – un Ditto que me acosa sin cesar, clamando ser la verdadera.
I had a dream that I would find someone here, and here you are!
Tuve un sueño de que encontraría a alguien aquí, ¡Y aquí estás!
May I read your palm?
¿Puedo leer tu palma?
Oh? Afraid I may hex you?
¿Oh? ¿Con miedo a que pueda hechizarte?
Rest assured, gramarye isn’t my forte.
No lo tengas, la gramaticia no es mi fuerte.
Very well.
Muy bien.
At least take this. It’s designed to ward off evil.
Por lo menos toma esto. Está diseñado para repeler el mal.
Many thanks.
Muchas gracias.
Now, let me see... yes, of course.
Ahora, déjame ver… sí, por supuesto.
You are the shuttle of fate’s weave. Undoubtedly who I have awaited.
Eres la lanzadera del tejido del destino. Sin lugar a dudas a quien estaba esperando.
Your future is fraught with danger, of course, so I made this to ward off evil influences. Please, take it.
Tu futuro está plagado de peligro, por supuesto, así que he hecho esto para repeler las influencias malvadas. Por favor, tómalo.
Well, I think my stalker and I shall be off now.
Bueno, creo que mi acosadora y yo vamos a irnos.
She wishes to visit some <imp>ice cave</imp> or another to prove a point.
Ella desea visitar alguna <imp>cueva helada</imp> o algo para probar su punto.
I dare not leave her alone, claiming to be me, so off I go!
No me atrevo a dejarla sola, clamando ser yo, ¡Así que ahí voy!
Fare you well, traveler!
¡Adiós, viajero!
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
We'll see.
Ya veremos.
...
...
Oh, shut up.
Oh, cállate.
Sure.
Seguro.
I don't need your help.
No necesito tu ayuda.
No
No
Yes
Sí
Maybe later.
Quizá luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
No way.
Ni hablar.
Greetings!
¡Buenas!
If appearances are to be believed, you seem to be a fine trainer.
Si tu apariencia es de fiar, pareces ser un entrenador.
I'll be challenging the gym here soon, but need a bit more practice with this team in particular.
Voy a desafiar este gimnasio pronto, pero necesito un poco más de práctica con este equipo en particular.
After all, my goal is to defeat the leader without any of my Pokemon fainting.
Después de todo, mi objetivo es vencer al líder sin que ninguno de mis Pokémon se debiliten.
Therefore, I'd like to battle you, if you have the time.
Por lo tanto, me gustaría combatir contra ti, si tienes el tiempo.
Call me <imp>Vanya</imp>.
Llámame <imp>Vanya</imp>.
Know that I am unique among trainers.
Ten en cuenta que soy algo singular en comparación a otros entrenadores.
In my quest for perfect victories, I have suffered perfect defeats as well.
En mi misión por victorias perfectas, he sufrido varias derrotas perfectas.
Near everyone runs off after a bad loss, but not I.
Casi todos corren luego de una derrota así, pero no yo.
You can <imp>perfect</imp> my team all you want, and I'll <imp>stay right here</imp>.
Puedes <imp>perfeccionar</imp> mi equipo todo lo que quieras, y aún así me <imp>quedaré aquí</imp>.
If you would indeed like to battle me, and the team I've assembled to take down Lambert, just ask.
Si quieres enfrentarte al equipo que construí para desafiar a Lambert, sólo pídelo.
You keen to take me up on my offer?
¿Piensas tomar mi oferta?
Understood.
Entendido
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que quieras combatir.
Nice. Let's get into it.
Bien. Vamos a ello.
Well fought!
¡Bien hecho!
As promised, despite your overwhelming victory, I remain enthusiastic to try again.
Como prometido, a pesar de tu victoria abrumante, sigo entusiasta para intentarlo de nuevo.
Well, still some kinks to work out, it seems.
Bueno, hay un par de tuercas que ajustar, parece.
Heal up, and return to me at your leisure.
Cura tu equipo, y regresa cuando quieras.
As a fellow competitor, I have nothing to say but to congratulate you on your victory over Lambert.
De un aspirante a otro, no puedo decirte más que felicidades por tu victoria contra Lambert.
I'll take this as the cue to go make my attempt as well. Wish me luck!
Tomaré esto como mi señal para intentarlo. ¡Deséame suerte!
You haven't completed what you need to on the island yet!
¡Aún no completaste todo lo que tenías que hacer en la isla!
Would you like to leave Casaba Villa and go to the Mainland?
¿Quiéres irte de Villa Casaba y regresar al Continente?
Speaking of which, despite my spiel about being even with mommy dearest, here.
Hablando de, a pesar de mi verso sobre si quiera estar con el niño de mamá, toma.
Mavis had LuxTech’s R&D assist with making these things back when… well, let’s not get into that.
Mavis hizo que I+D de LuxTech ayudara en hacer estas cosas cuando... bueno, no empecemos a hablar de eso.
I have extras around now that the original users are... otherwise employed... and so I figure you might as well get one.
Tengo un par de sobra ahora que los usuarios originales fueron... empleados en otras cosas... así que pensé que ya que estás podrías tener uno.
It’s a way to <imp>read up on an opponent’s team</imp> before trying to take them on.
Es una forma de <imp>leer el equipo de un oponente</imp> antes de ir a por ellos.
Please do not ask me why it’s called the Poké X-Ray. It doesn’t even use x-rays.
Por favor no me preguntes por qué se llama Poké Rayos X. Ni siquiera usa rayos x.
I – you know what, just don’t ask questions and appreciate the damn thing.
Yo - sabes qué, sólo no hagas preguntas y aprecia la maldita cosa.
The point is, in the future, maybe you help me out and I keep giving you free stuff, OK?
El punto es, en el futuro, quizás me puedes ayudar así te sigo dando cosas gratis, ¿ok?
I volunteer at the PokeCenter here sometimes.
A veces hago voluntariado aquí en el Centro Pokémon.
So many trainers come in with Numbed Pokemon after battling Lambert.
Muchos entrenadores vienen aquí con Pokémon Aturdidos luego de combatir con Lambert.
Apparently a lot of new trainers struggle with that status, as it halves the Pokemon's speed and reduces the damage they do.
Aparentemente muchos de los nuevos entrenadores les cuesta lidiar con ese estado, ya que baja a la mitad la velocidad del Pokémon y reduce el daño que hacen.
I'm not sure, but I swear I saw a sparring match, where the two seemed identical...
No estoy segura, pero juraría haber visto un combate de prueba, donde los dos parecían idénticos...
[Map137]

I'm a safety minded person.
Soy una persona que se preocupa por su seguridad.
For that reason, I wear a Hi-Vis Jacket with me wherever I go.
Por esa razón, uso mi Chaqueta Reflejante a donde sea que vaya.
Everything's changed now that Avatars are around.
Pero todo cambió desde que los Avatares aparecieron.
I'm worried they'll be drawn to me by the reflections.
Me preocupa que sean atraídos hacia mi por los reflejos.
If you're going out and fighting those things, maybe that's somehow an upside for you...?
Si vas a ir y combatir esas cosas, ¿Quizás eso es algo bueno para ti...?
I'll need to check Eleig.com for any new safety products that will work on Avatars.
Tendré que comprobar Eleig.com para nuevos productos de seguridad que sí funcionen en Avatares.

[Map138]

The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
I caught this Pichu in the really tall grass!
¡Capturé este Pichu en la hierba muy alta!
Oh, didn't you know?
Oh, ¿No lo sabías?
The Pokémon that live there don't live in the other grass!
¡Los Pokémon que viven aquí no viven en la otra hierba!
Even my new Pokémon couldn't cut it...
Incluso mi nuevo Pokémon no pudo hacerlo...
Hmm, we'll see how they do on another try.
Hmm, veremos como lo hacen en otro intento.
I wonder if there's good things to catch in the Cave up to the North...
Me pregunto si hay buenas cosas que atrapar en la Cueva hacia el Norte… 
Oh, er, you look like you want to battle.
Oh, er, luces como si quisieras combatir.
I'm not a Trainer. You can tell by the fact that I don't have a <imp>follower Pokemon</imp>.
No soy un Entrenador. Puedes darte cuenta por el hecho de que no tengo un <imp>Pokémon acompañante</imp>.
Dunno if you're new here or something, but Trainers in Makya will usually have a Pokemon by their side if they're looking to battle.
Ni idea si eres nuevo aquí o algo, pero los Entrenadores en Makya usualmente tendrán un Pokémon a su lado si buscan combatir.
Cuts all the awkward confusion with the eye contact stuff.
Quita toda esa incómoda confusión con eso del contacto visual.
Anyways, now for the real reason I'm here.
Como sea, ahora la verdadera razón por la que estoy aquí. 
Name's Jovan. I'm with Research and Development at Sweetrock Candy Company.
Mi nombre es Jovan. Estoy junto a I+D de la Compañía de Caramelos Sweetrock.
I need test subjects. Since you're a licensed trainer, you can help me out. Take this.
Necesito sujetos de prueba. Ya que eres un entrenador licenciado, puedes ayudarme. Toma esto.
Once you train your Pokemon enough, this thing will start popping out candies.
Una vez que entrenes a tus Pokémon lo suficiente, esta cosa empezará a crear caramelos.
Have your Pokemon eat them. It'll let them grow stronger.
Haz que tus Pokémon se los coman. Los harán más fuertes.
Since you're such a good sport about it, I have another treat for you if you find me on the mainland.
Y ya que te lo estás tomando tan bien, tengo otro regalo para ti si me encuentras en el continente.
See ya then.
Te veo luego.
I dropped my items! Where did they go?
¡Perdí mis objetos! ¿Dónde se fueron?
I can't believe I lost so badly!
¡No puedo creer que perdí de esta forma!
Guess I'll have to try again later.
Supongo que tendré que intentarlo de nuevo.
Come back tomorrow, I might have more energy then...
Vuelve mañana, puede que tenga más energía entonces… 

[Map139]

Welcome to the Starters Store! We stock a selection of Starter Pokemon from every region!
¡Bienvenido a la Tienda Inicial! ¡Tenemos una selección de Pokémon de Iniciales de cada región!
If you've found a Token you can exchange one with one of our employees for a matching starter.
Si encontraste una Ficha la puedes cambiar con uno de nuestros empleados por el inicial correspondiente.
For example, you can exchange a Grass Token for a Grass-type starter.
Por ejemplo, puedes cambiar una Ficha Planta por un inicial de tipo Planta.
I hope you find a Pokemon that makes you happy!
¡Espero que encuentres un Pokémon que te haga feliz!
For example, you could exchange a Grass Token for a Bulbasaur, a Snivy or a Grookey.
Por ejemplo, puedes cambiar una Ficha Planta por un Bulbasaur, un Snivy o un Grookey.
[Map142]
A plushie of Poliwag.
Un peluche de un Poliwag.
A tag informs you that its official name is "Waggles"!
¡Una etiqueta te dice que su nombre oficial es "Waggles"!
[Map144]

Have you taken a stroll down the Eleig River?
¿Has dado un paseo bajo el Río Eleig?
It's quite the adventure, you can travel from its origin all the way to the ocean!
Es una gran aventura, ¡Puedes viajar desde su origen hasta el océano!
There are quite a few stops along the way, so take a second to smell the roses.
Hay unas cuantas paradas por el camino, así que toma un segundo para holer las rosas.
Or the pansies, if you're on the Stretch.
O las violas, si estas en el Estrecho.
Shiny Pokemon!
¡Pokémon variocolor!
My life has been spent in pursuit of these Pokemon, the most unique of all!
¡Pasé toda mi vida en la búsqueda de estos Pokémon, los más únicos entre ellos!
Years ago I caught wind of a unique substance called Gleam Powder, that can only be found here in Makya.
Hace años escuché el rumor de una sustancia única conocida como Polvo Brillante, que sólo puede ser encontrada en Makya.
Shiny Pokemon are hyper rare, but a little bit of Gleam Powder will attract them to you like magic.
Los Pokémon Variocolor son extremadamente raros, pero un poco de Polvo Brillante los atraerá como magia.
My artist's instincts drew me to another use: Turning boring standard Pokemon into Shinies!
Mis instintos artísticos me llevaron a otro uso: ¡Convertir a los aburridos Pokémon convencionales en Variocolores!
If you can find some of that mystical Gleam Powder, it'd be my pleasure to paint one of your Pokemon into a glamorous shiny.
Si puedes encontrar algo del místico Polvo Brillante, sería mi placer pintar a uno de tus Pokémon en un glamoroso variocolor.
I will have to charge, though. $30,000.
Eso sí, tendré que cobrarte. $30.000.
So, do you have any Gleam Powder? ...and the $30k?
Entonces, ¿Tienes algo de Polvo Brillante? ¿...Y los $30k?
Oh, how boring it is to live a life without shinies.
Oh, qué tan aburrida es vivir una vida sin variocolores.
No
No
Yes
Sí

[Map145]

You walk over to the Deerling, and the maid hands you a Pokeball...
Te acercas al Deerling y la criada te entrega una Poké Ball...
You move into position...
Te colocas en posición...
And tackle the Deerling before it can react!
¡Y embistes al Deerling antes de que pueda reaccionar!
You toss the Pokeball to catch the Deerling!
¡Lanzas la Poké Ball para atrapar al Deerling!
Whew...
Fiuu...
Good work. I thought I'd be working for hours to fix a mess caused by that Deerling.
Buen trabajo. Pensé que estaría trabajando por horas para arreglar el lío causado por ese Deerling.
The Pokemon's yours, so long as you never tell my boss...
El Pokémon es tuyo, siempre y cuando no le digas a mi jefe… 
SHHHHHHHHHH!
¡SHHHHHHHHHH!
Quiet, stand still.
Tranquilo, mantente quieto.
I left the door open while I was on break.
Dejé la puerta abierta mientras estaba en un descanso.
This Deerling wandered in. Help me here, would you?
Este Deerling deambuló hasta aquí. ¿Me puedes ayudar por aquí?
If you could get around this table, we might be able to trap it between us.
Si puedes ir alrededor de la mesa, podríamos atraparlo entre nosotros.
Go up and catch it while it's not looking at us.
Sube y atrápalo mientras no nos mira.
Just sneak up to it, it seems like it's tired.
Acércate sigilosamente, parece que está cansado.


[Map146]

Wow! A video of a Nibelong!
¡Wow! ¡Un vídeo de Nibelong!
You've seen this one before, it must be very popular.
Seguro lo has visto antes, debe ser muy popular.
What a long Pokemon!
¡Qué Pokémon tan largo!

[Map148]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map150]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map151]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map152]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map153]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map154]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map155]

Aquatopia
Aquatopia
Oh. \PN.
Oh. \PN.
Seeking truth, as ever.
Buscando la verdad, como siempre.
I cannot tolerate introspection, so extrospection will have to suffice.
No puedo tolerar la introspección, así que la extrospección tendra que ser suficiente.
The real one! The one that snaps at you if you say something so uncouth.
¡La verdadera! La que se enoja contigo si dices algo minimamente burdo. 
The fake Imogene tries to ingratiate herself through saccharine kindness. Such as that amulet.
La falsa Imogene intenta congraciarse mediante empalagosa bondad. Como ese amuleto.
Ah! Assist me – tolerate me – a while longer, would you?
¡Ah! Asisteme – tolerame – un poco más, ¿Podrías?
You’re already in my grasp, and I am not afraid to bribe you to keep you there. I come bearing gifts, you see.
Ya estás en mis manos, y no me asusta sobornarte para mantenerte allí. Vengo cargando regalos, sabes.
But, to reach something resembling a point, I am here to reach a revelation.
Pero, para llegar a algo parecido a un punto, estoy aquí para llegar a una revelación.
Look at this city: a sprawling blight. How many habitats, nests, spawning grounds were all stamped out for this?
Mira a esta ciudad: un deterioro en expansión. ¿Cuántos hábitats, nidos, zonas de desove fueron aplastadas por esto?
A concrete atrocity, paving over the world.
Una concreta atrocidad, pavimentar encima del mundo.
…Perhaps. Pokémon have made their warrens here, too.
…Quizás. Los Pokémon también han hecho sus madrigueras aquí.
The old died out that the new might live. Not so much erasure, then, but rather…
Lo viejo murió y lo nuevo se abrará paso. No exactamente un borrado, entonces, pero más bien…
Indeed they do. Life has not been extinguished like a match ground underfoot. It has simply undergone a…
En efecto lo hacen. La vida no se ha extinguido como una cerilla enterrada bajo el suelo. Simplemente ha experimentado una… 
I lived a great many years in a single-story nest of wood. It was comfortable enough.
He vivido grandes años en un nido de madera de planta baja. Era suficientemente cómodo.
And yet everywhere I wander I find more wilderness gone. A creeping…
Y aún donde sea que deambulo encuentro más naturaleza destruida. Una escalofriante… 
Agree with what?
¿Estás de acuerdo en qué?
With me? I am not so sure I agree with myself. After all, life thrives here, albeit in different forms.
¿Conmigo? No estoy segura de que estaría de acuerdo conmigo misma. Después de todo, toda la vida prospera, si bien en diferentes formas.
Evolution? Devolution? Certainly a…
¿Evolución? ¿Degeneración? Ciertamente una… 
Transformation.
Transformación.
And so I find myself here. The wild and untamed has shapeshifted into humanity.
Así que me encuentro aquí. Lo natural e indomesticado se ha transformado en humanidad.
That is what a city is, yes? The human biome?
Eso es lo que una ciudad es ¿No? ¿El bioma humano?
So what can I learn from all this? Is this what I am? An expression of humanity? Or is this a fake, too? With the untamed merely putting on a charade?
Entonces,  ¿Qué puedo aprender de todo esto? ¿Esto es lo que soy? ¿Una expresión de la humanidad? ¿O esto es también algo falso? ¿Con lo indomesticado meramente haciendo una pantomima?
Do you believe I’m the real one?
¿Crees que yo soy la verdadera?
Thank you. I merely wish to prove it to her.
Gracias. Meramente deseo probarselo a ella.
It would be a mercy, really – she is living a lie, quite literally. She deserves to be true to herself.
Sería tener clemencia, realmente – ella está viviendo una mentira, literalmente. Se merece ser real con ella misma.
Hmph.
Hmph.
I suppose I can’t blame you. My assumption that my counterpart is a Ditto is founded purely on it being the only explanation.
Supongo que no puedo culparte. Mi suposición de que mi contraparte es un Ditta está fundada puramente en ser la única explicación.
Hardly convincing, but I know I am real, and therefore she cannot be.
Poco convincente, pero sé que soy real, y por lo tanto ella no puede serlo.
…Ah.
…Ah.
I suggest you simply make up your mind, one way or another. In indecision lies madness.
Te sugiero que te decidas, de una forma u otra. En la indecisión aparece la locura.
In truth… sometimes I doubt myself.
La verdad… a veces dudo de mi misma.
I remember being a child. I remember living years under my old home.
Recuerdo ser una niña. Recuerdo vivir por años en mi antiguo hogar.
And yet, I cannot remember when she began following me. No more than I can remember being born.
Y aún así, no puedo recordar cuándo ella empezó a seguirme. De la misma forma que no puedo recordar haber nacido.
Does that make me…
Acaso eso me hace… 
But nevermind that. I have a gift.
Pero olvida eso. Ten un regalo.
Something destroyed by its transformation. And yet, it has found strength in that.
Algo destruído por su transformación. Y que aún así, encontró fuerza en eso.
I am unsure of what that may imply about my situation, and so I pass it on to you.
Estoy inseguro de qué puede implicar sobre mi situación, por lo tanto te lo paso a ti.
Imogene passes you a Poké Ball. Inside is a Galarian Corsola. It seems happy to see you… as much as it can seem happy.
Imogene te pasa una Poké Ball. Dentro está un Corsola de Galar. Parece feliz de verte.. lo más feliz que puede parecer.
Another arrow in your quiver. Or perhaps another companion for the long road ahead.
Otra arma en tu arsenal. O quizás otro compañero para el largo camino por delante.
In either case, may it prosper under your care.
En cualquier caso, espero que prospere bajo tu ala.
So long, traveler. I will head south, to home. You’re a welcome guest if ever you should arrive.
Hasta luego, viajero. Viajaré hacia el sur, a casa. Eres bienvenido si decides aparecer.
Oh? Very well.
¿Oh? Muy bien.
If you find it unsuitable or untenable to take it, I will find someone else. Perhaps the local Pokécenter will take it in the interim.
Si lo encuentras inadecuado o insostenible para tenerlo, encontraré a alguien más. Quizás el Centro Pokémon local lo tomará por mientras.
In any case, I take my leave.
En cualquier caso, me retiro.
I will head north, to home. You’re a welcome guest if ever you should arrive. So long, traveler.
Viajaré hacia el norte, a casa. Eres bienvenido si decides aparecer. Hasta luego, viajero.
East: Battle Plaza\nSouth: Eleig River Crossing, then County Park
Este: Plaza Batalla\nSur: Cruce del Río Eleig, luego el Parque del Municipio
Aquatopia offers ocean fishing trips and competitions.
Aquatopia ofrece viajes de pesca en el océano y competiciones.
They're the best fishing experience in Makya!
¡Es la mejor experiencia de pesca en Makya!
Hey! \PN!
¡Hey! \PN!
Over here!
¡Por aquí!
Candy grabs you and pulls you towards the bench.
Candy te agarra y te jala hacia el banco.
\PN! I need some help, like, ASAP.
¡\PN! Necesito un poco de ayuda, tipo, AHORA.
I’ve – wow, I’m out of breath, give me a second.
He – wow, estoy sin aliento, dame un segundo.
Damn. OK, I’m good.
Uff. Ok, estoy bien.
I mean, I’m not good.
Osea, no estoy bien.
I’ve got, like, a total manhunt going on here.
Tengo, como, toda una cacería ocurriendo aquí.
You’re, like, super-awesome at dueling, right? So – wait, total lightbulb moment. Genius plan incoming.
Eres, como, súper-increíble en combate, ¿Verdad? Así que – espera, momento bombilla. Se viene un plan brillante.
OK c’mon you really definitely gotta help me out like I’ll give you half the loot?
Ok vamos realmente definitivamente tienes que ayudarme te daré la mitad del botín.
You wouldn’t leave me out here, right? By myself?
No me dejarás aquí, ¿Verdad? ¿Sola? 
Nah, you’re cool. You’re a cool person. You’re gonna help me.
Nah, eres genial. Eres una persona genial. Me vas a ayudar.
I maybe sorta committed a robbery.
Puede que quizás haya cometido un robo.
And breaking and entering.
Y allanamiento de morada.
And arson.
E incendio provocado.
But it was an accident!
¡Pero fue un accidente!
OK, just the arson was accidental. But I swear I didn’t rob anyone that didn’t totally deserve it.
Ok, sólo el incendio fue accidental. Pero juro que no le robé a nadie que no se lo mereciera.
So shut up and help me, OK?
Así que cállate y ayúdame, ¿Ok?
What I’m gonna need you to do is give me some cover.
Lo que necesito es que me cubras.
Duel me? Like, so they just see a fight and move on?
¿Enfréntame? Como, ¿Ellos sólo verán un combate y se irán?
Y’know, like in a movie when they kiss so the bad guys get all flustered? 
Ya sabes, ¿Como en las peliculas cuando se besan y los tipos malos se ponen todo nerviosos? 
I figured you’d be more into, like, fighting me than kissing me. Especially if I, like, healed your team.
Imagino que estarías, pues, más dispuesto a combatir que a besarme. Especialmente si, ya sabes, curo a tu equipo.
Y’know. No offense!
Ya sabes. ¡Sin ofender!
Yeah! I knew you’d come through for me!
¡Sí! ¡Sabía que me ayudarías!
Ready to see what a real hero fights like? Lead us off, Jeanne!
¿Listo para ver como pelean los verdaderos heróes? ¡Vamos, Jeanne!
Wow. I guess that worked.
Wow. Supongo que eso funcionó.
And you – you’re, like, yep. Totally A+. S+, if you want to be, y’know, kinda extra.
Y tú – tú eres, como, sí. Totalmente A+. S+, si quieres ser, ya sabes, un poco extra.
Which I am. Kinda cringe…
Lo que yo soy. Un poco cringe…
Wait!
¡Espera!
Don’t just scurry off. I’ve got, like, WAY too many Potions, so lemme fix you up.
No te escabullas. Tengo, como, DEMASIADAS Pociones, así que déjame arreglarte.
Seriously, do you always just, like, bolt when you lose? You looked about ready to black out…
En serio, tú siempre, como, ¿Sales corriendo cuando pierdes? Parecías que estabas listo para desmayarte… 
So! Yeah! That worked!
¡Entonces! ¡Sí! ¡Eso funcionó!
Honestly, like, totally better than I expected.
Honestamente, eso, fue mucho mejor de lo esperado.
Here: I got you something.
Aquí: Te tengo algo.
I needed one to evolve Jeanne, 'cause she’s always been more of a Gallade kinda gal, y’know?
Necesitaba una para evolucionar a Jeanne, porque ella siempre ha querido ser un Gallade, ¿Sabes?
But it turns out they’ve got, like, industrial amounts of stones in town. So I liberated a few extras.
Pero resulta que tienen, como, cantidades industriales de piedra en el pueblo. Así que liberé un par de extras.
And, uh, yeah, you helped, so you get a share. Thanks!
Y, eh, sí, me ayudaste, así que obtienes una parte. ¡Gracias!
I gotta skedaddle, but I’ll catch you around!
Debo salir pitando, ¡Pero te veré otra vez!
<i>You draw Candy in for a kiss.</i>
<i>Acercas a Candy para un beso.</i>
<i>The people chasing her pass by you, paying no mind.</i>
<i>Le gente persiguiendola pasa a tu lado, sin prestar atención.</i>
Uh… huh.
Eh… ajá.
Welp, that worked!
Bueno, ¡Eso funcionó!
I’m gonna take that win and not think about this further, because, uh… yeah. Moving kinda fast, heh.
Voy a contar eso como una victoria y no pensar más en esto, porque, eh… sí. Esto se mueve un poco rápido, je.
…You’re a bastard. You’re just gonna leave me hanging like that?
…Eres un bastardo. ¿Vas a dejarme aquí de esta forma?
I’m literally being hunted! I’ve committed felonies!
¡Literalmente me están cazando! ¡He cometido delitos!
Fine – I, like, don’t have all day here, y’know! I’m out!
Bien – yo, como, no tengo todo el día aquí, ¡Sabes! ¡Me voy!
Pokemon Tectonic Development Team
Equipo de Desarrollo de Pokémon Tectonic
Pssst....
Pssst....
I know I just look like a jogger, but I'm really a detective working with the Makya Rangers.
Sé que sólo parezco un corredor, pero realmente soy un detective trabajando junto a los Rangers de Makya.
We received a tip that the folks over at Aegis Insurance were running protection rackets.
Recibí una pista de que los tipos en Aseguradora Aegis están con unos chanchullos de protección.
I need someone who can bust in and grab the evidence I need.
Necesito alguien que pueda entrar y agarrar la evidencia que necesito.
I'd do it myself, but they know my face.
Lo haría yo mismo, pero conocen mi cara.
I left a forged ID card in the patch of grass near the eastern gatehouse. Just root around for a bit and you should find it.
Dejé una tarjeta de ID falsificada en el césped cerca de la portería al este. Simplemente hurga un poco y deberías encontrarlo.
It'll let you get in. Be ready for a real tough fight, they probably got a team of minions ready to battle.
Te dejará entrar. Prepárate para un combate muy duro, probablemente tienen un equipo de secuaces listos para combatir.
If you get the evidence, I'll make sure you're rewarded.
Si consigues la evidencia, me aseguraré de recompensarte.
Any luck? Did you get the ID card in the grass? It's near the eastern gatehouse.
¿Tuviste suerte? ¿Conseguiste la tarjeta ID en el césped? Está cerca de la portería al este.
Once you've got it, you should be able to go upstairs in the Aegis Insurance building.
Una vez la consigas, deberías poder ir al piso de arriba en el edificio de Aseguradora Aegis.
They'll probably have the good stuff up there, behind a group of minions no doubt.
Probablemente tengan lo bueno ahí arriba, sin dudar detrás de un grupo de secuaces. 
Make sure you and your Pokemon are ready for a massive scrap.
Asegúrate de que tú y tus Pokémon estén listos para disputa masiva.
This is it! This is exactly what I'm looking for.
¡Eso es! Esto es exactamente lo que estaba buscando.
You've done a great service. We'll make sure everyone is brought to justice.
Hiciste un gran servicio. Nos aseguraremos de que todos sean llevados a la justicia.
Here, as a reward. A wonderful Pokemon for a wonderful Trainer.
Toma, como una recompensa. Un maravilloso Pokémon para un maravilloso Entrenador.
Farewell Trainer, The Rangers owe you one.
Adiós Entrenador, los Rangers te debemos una.
Any luck?
¿Tuviste suerte?
...
...
Nothing? Nothing?!
¿Nada? ¡¿Nada?!
What did she do? How could there be nothing there?
¿Qué hizo ella? ¿Cómo podría no haber nada ahí?
Damn. Months of investigation down the drain.
Maldita sea. Meses de investigación se fueron al caño.
Guess I have to report this. The case will probably be closed.
Supongo que tengo que reportar esto. El caso probablemente será cerrado.
Thanks anyways.
Gracias de todos modos.
Prizca's West Gym
Gimnasio de Prizca Occidental
Leaders: Bence, Zoe
Líderes: Bence, Zoé
Two birds for every stone.
Dos pájaros para cada piedra.
Closed while Bence....participate in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Bence… participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Heavy graffiti covers a part that you think may have said "and Zoé"
Un graffiti cubre una parte que piensas que podría haber dicho “Y Zoé”
Poor Bence and Zoe, the two can't seem to agree on anything.
Pobres Bence y Zoé, los dos parecen no poder ponerse en acuerdo en nada.
If they worked together, the Gym might be much harder!
Si trabajaran juntos, ¡El Gimnasio podría ser mucho más difícil!
Zoe's Mantine and Bence's Stonjourner would certainly benefit from a team battle.
El Mantine de Zoé y el Stonjourner de Bence ciertamente se beneficiarían de un combate en equipo.
Despite their differences, both leaders love fast Flying-type Pokemon!
Pese a sus diferencias, ¡Ambos líderes aman a rápidos Pokémon tipo Volador!
Bence has a Jumpluff, and Zoe has a Pteroflyte!
¡Bence tiene un Jumpluff, y Zoé tiene un Pteroflyte!
So you've got the Soliderity Badge. Well done!
Así que conseguiste la Medalla Solidaridad. ¡Bien hecho!
You're well on your way to becoming a champion.
Vas bien en tu camino para convertirte en campeón.
I bet the Trainers at the Battle Plaza are itching to battle you.
Apuesto que los Entrenadores en la Plaza Batalla están ansiosos por combatir contigo.
With the huge Tournament coming up, I've been trying to train on all my breaks.
Con el enorme Torneo venidero, he estado intentando entrenar en todos mis descansos.
I'm taking pretty much every fight I can find.
Estoy tomando básicante cualquier combate que pueda encontrar.
Wanna spar? My Pokemon are itching for a round.
¿Quieres combatir? Mis Pokémon están ansiosos por una ronda.
Fair enough. My manager lets me take breaks whenever, so I'll be here.
Está bien. Mi manager me deja tomar descanso cuando sea, así que estaré aquí.
Allons-y!
¡Allons-y!
Wow! We got thrashed, but that's just another learning opportunity.
¡Wow! Nos destruyeron, pero eso es sólo otra oportunidad para aprender.
Come back in a bit, a rematch would be sick.
Vuelve en un rato, una revancha sería increíble.
Great fight. We gotta rest for a bit though, so come back in a sec.
Gran combate. Pero debemos descansar un rato, así que vuelve en un segundo.
You’re so inconsiderate.
Eres tan desconsiderado.
You’re in town, and you didn’t even let me know?
Estás en el pueblo, ¿Y ni siquiera me lo hiciste saber?
Because I saw you.
Porque te vi.
Oh, don’t make that face.
Oh, no pongas esa cara.
You talk a big game for someone in dueling distance.
Hablas demasiado para alguien cerca de un combate.
Surprise! I’m here, in the city I said I would be in.
¡Sorpresa! Estoy aquí, en la ciudad que dije que estaría.
Let’s cut to the chase.
Vayamos al grano.
I don’t know how you’ve gotten here so quickly, but I’m going to find out.
No sé cómo llegaste aquí tan rápido, pero lo voy a descubrir. 
Fight me.
Lucha contra mi.
Right here, right now.
Ahora mismo.
Wow, so rude.
Wow, tan grosero.
I can’t believe you wouldn’t want to talk to your own flesh and blood.
No puedo creer que le hables así a tu propia carne y sangre.
Oh, sure. Take all the time you need.
Ah, claro. Tómate todo el tiempo que necesites.
But you’re not getting any farther until you show me what dirty tricks you’re using.
Pero no vas a ir a ninguna parte hasta que me muestres los trucos sucios que estás usando.
Oh good. I’ve been looking forward to curbstomping your team since you picked a starter.
Bien. He estado esperando a pisotear tu equipo desde que elegiste tu inicial.
Ready to learn some humility?
¿Preparado para aprender una lección de humildad?
...I can't believe it.
…No puedo creerlo.
I spend MONTHS out here, grinding my ass off to get this far, and you traipse in like it’s nothing.
Pasé MESES ahí afuera, entrenando mi culo para llegar hasta aquí, y tú llegas como si nada.
Why are you better? Why are you always better?
¿Por qué eres mejor? ¿Por qué siempre eres mejor?
Fine! I guess I’ll see you in the championship.
¡Bien! Supongo que te veré en el campeonato.
Watch your back out there, though.
Ten cuidado ahí afuera.
I will get better, and then I’m going to find you.
Mejoraré, y entonces te encontraré.
Zain ever so graciously spared supplies from his Aid Kit...
Zain compartió algunos suministros de su Medi-Kit.
That was… real close.
Eso estuvo… cerca.
Such a good try.
Buen intento.
But since I won, I guess that makes you a pretty good place to train.
Pero ya que gané, supongo que eso te pone en una muy buena situación para entrenar.
C’mon. One more bout.
Venga. Un duelo más.
You’re joking.
Estás bromeando.
You’re not even going to try?
¿No vas a siquiera intentarlo?
I can’t believe you’d even consider it.
No puedo creer que siquiera lo considerarías.
You -- I can’t believe it.
Tu -- No puedo creerlo.
You really are an asshole, aren’t you?
Sí que eres un cabrón.
You just want an opportunity to be smugly superior, like you always have.
Sólo quieres una oportunidad para ser un engreído superior, como siempre lo has sido.
Figures. The only reason you’re doing this is to get more attention from mom.
Era obvio. La única razón por la que haces esto es para tener más atención de mamá.
Well, go on. See how far that attitude gets you.
Bueno, sigue a ello. Vas a ver que tan lejos te lleva esa actitud.
I’m leaving.
Me voy.
"Prizca, where the future is made concrete."
“Prizca, donde el futuro se concreta.”
Business Sector
Sector Empresarial
Gym Sector
Sector Gimnasio
Tourism Sector
Sector Turístico
Bence's House
La Casa de Bence
Hello! Would you be interested in signing a petition to demolish the road?
¡Hola! ¿Te interesaría firmar una petición para demoler el camino? 
This road currently has no financial benefit to the city ever since the bridge to the south was destroyed.
Este camino actualmente no da beneficio económico alguno a la ciudad desde que el puente hacia el sur fue destruído. 
It's quite an eyesore, and it disrupts pedestrian traffic.
Se ve feo, e interrumpe el tráfico pedestre.
Every signature counts.
Cada firma cuenta.
Are you sure? Prizca only stands to gain!
¿Estás seguro? ¡Prizca sólo se pone de pie para ganar!
Thank you so much! You've contributed to Prizca's future.
¡Muchas gracias! Has contribuido al futuro de Prizca.
Ah, you again.
Ah, tú de nuevo.
Have you changed your mind about signing?
¿Has cambiado de opinión sobre firmar?
Eventually, we'll get enough signatures that the city's council has to listen.
Eventualmente, obtendremos firmas suficientes para que el municipio de la ciudad tenga que escuchar.
The city will be much better off for pedestrians.
La ciudad será mucho mejor para los pedestres.
The door is securely locked.
La puerta está seguramente bloqueada.
A sign reads "Entry only to trainers with 8 or more gyms."
Un cartel dice “Entrada sólo a entrenadores con 8 o más gimnasios.”
Hey, good to see you again!
Hey, ¡Bueno verte de nuevo!
Here's the final invention I promised.
Esta es la invención final que prometí.
You can use it on your Pokemon to change their forms.
Puedes usarlo en tu Pokémon para cambiar su forma.
It works on a lot of species, including Lycanroc, Rotom, and Darmanitan!
Funcionar en varias especies, ¡Incluyendo Lycanroc, Rotom, y Darmanitan!
Well, now that you have that, I've got nothing better to do but wait around at the Battle Festival.
Bueno, ahora que tienes eso, no tengo nada mejor que hacer que esperar cerca de la Festival Batalla.
Oh, that's to the East. It's a pretty big event!
Oh, eso es hacia el Este. ¡Es un evento muy grande!
You might see me around there.
Puede que me veas por ahí.
There you are. Ready now?
Ahí estas. ¿Listo?
You’re insufferable some times, you know that?
Eres insufrible a veces, ¿Sabes eso?
That last one was… real close.
Esa última estuvo… muy cerca.
The Grand Hotel:
El Gran Hotel:
Makya's first five-star hotel!
¡El primer hotel de cinco estrellas de Makya!
It's weird seeing the streets here so empty.
Es raro ver las calles aquí tan vacías.
It's a combination of the road closure, and the Battle Festival happening right nearby.
Es una combinación de la clausura del camino, y la Festival Bastalla ocurriendo aquí cerca.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Which one are you?
¿Cuál eres tú?
Oh no. Not this again.
Oh no. No esto otra vez.
It's not so bad.
No es tan malo.
Pokémon live here too.
Los Pokémon también viven aquí.
Humans need nests too.
Los humanos también necesitan nidos.
I agree.
Estoy de acuerdo.
Yes.
Sí.
No.
No.
I don't know.
No lo sé.
Accept the Corsola.
Aceptar el Corsola.
Refuse the Corsola.
Rechazar el Corsola.
What can I do?
¿Qué puedo hacer?
I'm not getting involved.
No voy a involucrarme.
...Why?
¿...Por qué?
Duel her.
Enfréntala.
Kiss her.
Bésala.
Refuse to duel or kiss her.
Ninguna de las anteriores.
Maybe later.
Quizás luego.
I'm up for a match.
Estoy para un combate.
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
Sorry.
Perdón.
No, I didn't.
No, no lo hice.
Give me a minute.
Dame un minuto.
Alright. Let's go.
Bien. Vamos allá.
Just give me a minute.
Sólo dame un minuto.
Fine.
Bien.
No. I don't care.
No. No me importa.
Not interested.
No me interesa.
Sure.
Seguro.
One moment.
Un momento.
Yeah. Let's go.
Sí. Vamos allá.
East: Battle Plaza
Este: Plaza Batalla
South: Eleig River Crossing
Sur: Cruce del Río Eleig
The Battle Festival has begun!
¡El Festival Batalla ya empezó!
Join us in celebrating the spirit of competition!
¡Unéte para celebrar el espíritu de la competición!
Hone your skills for the imminent Championship Tournament!
¡Mejora tus habilidades para el Campeonato inminente!
Just head north from this sign, and then exit through the eastern gatehouse.
Sólo ve al norte de este cartel, y luego atraviesa la portería al este.
A sign reads "Entry only to trainers with 8 or more gyms badges."
Un cartel dice "Sólo se permite la entrada a entrenadores con 8 o más medallas".
Bence or Zoe.... Zoe or Bence....
Bence or Zoé.... Zoé or Bence....
Oh, forgive me, I just don't know which of the two gym leaders here I should fight.
Oh, disculpa, sólo no sé a cuál de los dos líderes de gimnasio debería enfrentar.
I hope my current team will work well against both of them, but I can't know for sure.
Espero que mi equipo actual funcione bien contra ambos, pero no podría decir.
Help me out, pal, by being my test dummy? I'll wait for your answer.
¿Me ayudarías, siendo mi muñeco de prueba? Esperaré por tu respuesta.
The choice to battle me is an easy one. Got a round in ye?
La decisión de enfrentarme es una sencilla. ¿Listo para ello?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que desees combatir.
No regrets!
¡Sin arrepentimientos!
Hmm.... should I go make a differnent team? Agh, I'm not sure...
¿Hmm.... debería hacer un equipo diferente? Agh, no lo sé...
If only I had chose different moves. Maybe I could have won that one.
Si hubiera elegido diferentes movimientos. Quizás podría haber ganado ese.
Restoring my Pokemon to full health, though, ain't much of a choice.
Eso sí, restaurar todos los PS de mis Pokémon, no es una decisión.
Give me the chance, and we can face off again.
Dame la oportunidad, y podemos enfrentarnos de nuevo.
Your victory over the Prizca West Gym... it leaves me with no choice but to follow in your footsteps.
Tu victoria ante el Gimnasio de Prizca Occidental... no me deja más opción que seguir tus pasos.
Wish me luck!
¡Deseame suerte!
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
I finally got my hands on some Fire Stones!
¡Al fin me hice con algunas Piedras Fuego!
I got 'em at the Evolution Market.
Las compré en la Tienda Evolutiva.
In case you're wondering -- it's a building in the very north of the Battle Plaza.
En caso de que te lo preguntes -- es un edificio en la parte más al norte de la Plaza Batalla.
Right next to the entrance to the Tournament Grounds.
Justo al lado de la entrada a las Tierras de Campeonato.
Poké Ball Depot
Depósito de las Poké Ball
Alright. OK. Sure, of course.
Muy bien. Ok. Seguro, por supuesto.
Why wouldn’t you annihilate a team without a scratch on yours? How could I not expect this?
¿Por qué no aniquilarías un equipo sin siquiera un rasguño en el tuyo? ¿Cómo no podría haber esperado esto?
Why would I think my work would count for ANYTHING? Ugh. You’re infuriating.
¿Por qué nada de mi trabajo serviría de ALGO? Dios. Eres exasperante.
Makyan Air Travel Agency
Agencia de Viajes Aéreos Makya
Aegis Insurance
Aseguradora Aegis
Full Blast Records
Récords A Tope
Prizca Traffic Control
Control de Tráfico Prizca
Bogdan Cement Company
Compañía de Cemento Bogdan
The door is securely locked.
La puerta está fuermente bloqueada.
The door is boarded up.
La puerta está cerrada.
I will head south, to home. You’re a welcome guest if ever you should arrive. So long, traveler.
Me dirigiré al sur, a casa. Eres bienvenido si decides arribar. Hasta luego, viajero.
Mayan Air Travel Agency
Agencia de Viajes de Makya
You draw Candy in for a kiss.
Acercas a Candy para un beso.
The people chasing her pass by you, paying no mind.
La gente que la persigue pasan al lado, sin prestar atención.
Any luck? Did you get the ID card under the tree? It's near the Mart.
¿Tuviste suerte? ¿Conseguiste la tarjeta ID debajo del árbol? Está cerca de la Tienda.
So you've got the Solidarity Badge. Well done!
Así que conseguiste la Medalla Solidaridad. ¡Bien hecho!
...I can’t believe it.
...No puedo creerlo.
Local legend has it that these stone pillars are quite old.
Las leyendas locales dicen que los pilares de piedra son bastante viejos.
Bence claims that they were here before plans to construct Prizca west, let alone specifically this gym.
Bence dice que estaban aquí antes de los planes de construir Prizca Occidental, por no hablar de específicamente este gimnasio.
Makya does have it fair share of strange rock formations, I'll give you that.
Makya tiene su buena cantidad de extrañas formaciones rocosas, te daré la razón en eso.
But Chasm members could talk about Pikachu being an Electric-type and I'd still pull out my MasterDex to double check.
Pero los miembros Chasm podrían decir que Pikachu es un tipo Eléctrico y aún así sacaría mi MasterDex para asegurarme.
Now that there's no cars on the road, there's nobody gonna stop me from tearing it up wherever the hell I want!!
¡¡Ahora que no hay autos en el camino, nadie va a poder detenerme de destrozarla en donde sea que quiera!!
Have you heard of the Black Market, located in the sewers beneath the city?
¿Has oído hablar del Mercado Negro, ubicado en las alcantarillas debajo de la ciudad?
Once I find it, I'll be sure to dish out some justice.
Una vez lo encuentre, me encargaré de servir algo de justicia.
Those ruffians give Prizca a bad name!
¡Esos rufianes manchan el nombre de Prizca!
I'm following a list I found online: "Prizca West's Best Sights for Intrepid Tourists."
Estoy siguiendo una lista que encontré en línea: "Mejors Vistas en Prizca Occidental para Turistas Intrépidos."
The agenda for today includes a visit to a... cement company.
La agenda de hoy incluye una visita a... una compañía de cemento.
Maybe it'll be less boring than it sounds.
Quizás sea menos aburrido de lo que suena.
I'm on break. Nothing much to do until the rock shipment's done being unloaded.
Estoy en mi descanso. No tengo mucho que hacer hasta que terminen de descargar el cargamento de rocas.
What's that? You wanna know where the rocks come from?
¿Cómo? ¿Quieres saber de dónde vienen las rocas?
There's a big quarry to the north north, near one of the mountains up there.
Hay una gran cantera muy al norte, cerca de una de las montañas allí.
It's not part of Makya anymore, but there's a lot of historic ties, so business relations are good.
Ya no es parte de Makya, pero hay muchos lazos históricos, así que las relaciones de negocio son buenas.
Look at the shiny bird!
¡Mira al ave brillante!
I wanna go up there to talk to it, but my dads never let me.
Quiero ir allí arriba para hablar con ella, pero mis papás nunca me dejan.
You're a grown up. I bet you've gotten to talk to the shiny bird...
Eres tan grande. Apuesto a que pudiste hablar con el ave brillante...
I'm a bit of a Striker.
Soy algo así como un Delantero
I got all sorts of tools that I can use to put the ball in the net.
Tengo todo tipo de herramientras que puedo usar para llevar la pelota a la red.
This one's my favorite.
Esta es una de mis favoritas.
You would not believe the mix-ups I do with this.
No creerías las jugadas que hago con esto.
I might be the best to ever do it, just saying.
Podría ser el mejor en la historia, sólo digo.
Whooo-ee, look at them water towers!
¡Yuju, mira esas torres de agua!
Always surprises me how much is needed for concrete and other such manufacturin'.
Siempre me sorprende todo lo que se necesita para el concreto y otras manufacturas.
And I thought growin' crops needed a lot...
Y pensaba que los cultivos necesitaban demasiado...
If they took working together more seriously, the Gym might be much harder!
Si se tomaran más en serio lo de trabajar juntos, ¡el Gimnasio podría ser mucho más difícil!
Zoé has a penchant for more supportive Pokemon.
Zoé tiene una inclinación a Pokémon más de soporte.
Bence is the opposite. He mainly focuses on offense.
Bence es lo contrario. Se concentra más en la ofensa.
On the surface, the ideals seem conflicting, but they'd actually work together quite well.
En un inicio, los ideales parecen conflictivos, pero de hecho funcionan bastante bien juntos.
When I grow up, I wanna be a shiny bird...
Cuando crezca, quiero ser una ave brillante...
[Map157]

The destruction of the bridge over at the Eleig River Crossing has really put a hamper on things.
La destrucción del puente en el Cruce del Río Eleig ha obstaculizado varias cosas.
The road cutting through downtown was already unpopular, but now its main selling point is gone.
El camino que corta por debajo del pueblo ya era poco popular, pero ahora ya no tiene su principal gancho comercial. 
We've had to block all traffic coming through here, and now people are calling to demolish the road.
Tuvimos que bloquear todo el tráfico que pasaba por allí, y ahora la gente está pidiendo demoler el camino.
It might look humble, but from this place we manage the entirety of the city's traffic flow.
Podrá parecer modesto, pero desde este lugar logramos manejar el flujo de tráfico de la ciudad.
It's a whole lotta paperwork and a whole lot more micromanagement.
Es una buena cantidad de papeleo y todavía más cantidad de microgestión.
But without us, the city's logistics would be in utter chaos.
Pero sin nosotros, las logisticas de la ciudad estarían en completo caos.
Not that it already isn't, with the bridge collapse and the service tunnel to Sweetrock destroyed by plant growth.
Tampoco es como si no lo fuera, con el puente colapsado y el túnel hacia Sweetrock destruído por el crecimiento de plantas.
Calendars for July, August, and September are pinned to the wall.
Hay sujetados calendarios para Julio, Agosto y Septiembre.
The TV displays a live feed of the area over the Eleig River Bridge.
La TV muestra una transmisión en vivo sobre el área del Puente del Río Eleig.
What a mess!
¡Qué desastre!
Project deadlines, public notice timings, and dates for important government meetings are all noted.
Hay anotadas fechas límites de proyectos,  tiempos de anuncios públicos y citas para reuniones importantes con el gobierno.
A browser-based email client is open.
Un sitio web de un email está abierto.
There's over 8000 unread emails!
¡Hay más de 8000 emails sin leer!
What a mess!
¡Qué desastre!
A large graph labeled "Yearly Traffic Flow" is in the process of being rendered.
Un gran gráfico que dice "Tráfico Anual" está en proceso de ser renderizado.
The graph starts 50 years ago, but the bars don't get significant until about 20 years ago.
El gráfico empieza hace 50 años, pero las barras no crecen significantemente hasta hace 20 años.
The TV displays a live feed of the road which enters the Battle Plaza from the south.
La TV muestra una transmisión en vivo del camino que va desde la Plaza Batalla hasta el sur.
A large van is blocking the entire road. How rude!
Una gran furgoneta está bloqueando el camino. ¡Qué maleducada!
The TV displays a live feed of the pedestrian crossings in Prizca West.
La TV muestra una transmisión en vivo de los cruces peatonales de Prizca Occidental.
People aren't paying them much attention, and are crossing wherever they wish.
La gente no les presta mucha atención, y están cruzando por donde quieren.

[Map158]
Thanks to my Swoobat's ability, it's completely code compliant for construction!
¡Gracias a la habilidad de mi Swoobat, cumple al pie de la letra el código para la construcción!
Thanks to it's ability, Swoobat can wear two pieces of saftey gear! It can work on construction sites!
¡Gracias a su habilidad, Swoobat puede usar dos piezas de equipo de seguridad! ¡Puede trabajar en la obra!
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por un par de segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I've been hiking through Southern Makya.
He estado escalando por Makya Sur.
It was great. Even the settled places like Novo Town have a good amount of nature in 'em.
Fue genial. Incluso los asentamientos como Pueblo Novo tienen una buena cantidad de naturaleza.
Being back here feels strange now...
Volver aquí se siente extraño ahora… 
A wandering Trainer decided to leave their Galarian Corsola with us.
Un Entrenador errante decidió dejar su Corsola de Galar con nosotros.
They claimed that they could no longer take care of it.
Nos dijo que ya no podía cuidarlo. 
This Center has no capacity to take care of this Pokemon long term, so we are asking Trainers to adopt it.
Este Centro no tiene la capacidad de cuidar a este Pokémon a largo plazo, así que le pedimos a Entrenadores que lo adopten.
Very well. You can find me here if you change your mind.
Muy bien. Puedes encontrarme aquí si cambias de opinión.
Very well.
Muy bien.
Take good care of it.
Cuídalo bien.
Take good care of that Corsola, Trainer.
Cuída bien de este Corsola, Entrenador.
You can check online for tips on caring for it.
Puedes buscar online consejos para cuidarlo.
Not interested.
No me interesa.
Sure, I'll adopt it.
Seguro, lo adoptaré.

[Map159]

Travel Agency: Orre
Agencia de Viajes: Aura
It's a little hard to see, but Makya and Alola have a lot in common.
Es un poco complicado de ver, pero Makya y Alola tienen mucho en común.
Team Chasm has gone the way of Team Skull.
Team Chasm fue por el camino del Team Skull.
While Team Skull was never as menacing, both regions still have to deal with what comes next.
Aunque el Team Skull nunca fue tan amenazante, ambas regiones todavía tienen que lidiar con las secuelas.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Yo. I'm the travel guide to Orre.
Hey. Soy el guía turístico de Aura.
Yeah, this setup is pretty scuffed.
Sí, este espacio está bastante pobre.
If you know what Orre's about and you're still here, you probably don't care about fanfare anyways.
Si conoces lo que pasa en Aura y todavía estás aquí, probablemente no te importe la fanfarria de todos modos.
Alola! Welcome to the Alolan Travel Agency!
¡Alola! ¡Bienvenido a la Agencia de Viajes de Alola!
Here we can get you set up with a...
Aquí te podemos instalar con un… 
...
...
Hey, is that surfboard? You surf?
Hey, ¿Eso es una tabla de surf? ¿Surfeas?
Hey! Parker! C'mere, this dude surfs!
¡Hey! ¡Parker! Ven aquí, ¡Este tipo surfea!
Man, how cool is that!
Viejo, ¡Eso es genial!
Yo, tell ya what, dude. You might be able to help us.
Hey, sabes qué, viejo. Puede que nos puedas ayudar.
We were trying to catch some waves out on County Park Lake.
Estabamos intentando atrapar un par de olas en el Lago del Parque del Municipio.
We had a box of stuff we were gonna use to par --
Teníamos una caja con cosas que ibamos a usar para salir de fie-
Enjoy a nice evening with. But we got attacked by this huge Gyarados!
Disfrutar una bonita tarde. ¡Pero fuimos atacados por este Gyarados gigante!
If you manage to grab it and bring it back to us, we'll hook you up with an Alolan Wreath.
Si logras agarrarla y traerla a nosotros, te recompensaremos con una Corona de Alola.
A whole evolution item! How cool, right?
¡Un nuevo objeto evolutivo! Genial, ¿Verdad?
Just bring back the box of stuff, and don't tell anyone.
Sólo trae la caja de cosas, y no se lo digas a nadie.
You got the box of stuff? The one we lost at the County Park Lake?
¿Conseguiste la caja de cosas? ¿La que perdimos en el Lago del Parque del Municipio?
Yo! You got it! Hot damn!
¡Hey! ¡La conseguiste! ¡Oh sí!
A deal is a freakin' deal! The Wreath's all yours.
¡Un trato es un maldito trato! La corona es toda tuya.
You know, I bet there's all sorts of cool items tucked away in water-y areas all over Makya.
Sabes, apuesto que hay un monton de objetos geniales escondidos en áreas acuáticas por todo Makya.
Tons of dummies have probably lost some important crap while trying to swim.
Un montón de despistados probablemente han perdido cosas importantes mientras intentaban nadar.
It's the same way in Alola.
Pasa lo mismo en Alola.
C'moooooooon, champ. Don't mess with me like that.
Vamoooooos, campeón. No me fastidies de esa forma.
We owe you one kid. We can't get you a ticket since that would be, like, suuuuuuper illegal.
Te debemos una, chico. No podemos conseguirte un ticket ya que eso sería, como, suuuuper ilegal.
But we owe you one. A non-illegal one.
Pero te debemos uno. Uno no-ilegal.
Travel Agency: Galar
Agencia de Viajes: Galar
There's a lot of places to travel in the world.
Hay un montón de lugares para viajar en el mundo.
It's nice to see that other regions are open to Makya, despite all the stuff with Team Chasm.
Es bueno ver que otras regiones se abren a Makya, a pesar de todo el tema del Team Chasm.
Well hello, young one.
Saludos, joven.
I'm rather spiritless right now. Not many people appreciate the noble history of Galar, I suppose.
Estoy algo desanimado ahora mismo. No mucha gente aprecia la noble historia de Galar, supongo.
Would you fancy a battle? If you win, I'll gift you one of these Galarica Wreaths.
¿Te apetece un combate? Si ganas, te regalaré una de estas Coronas Galanuez.
You can use it to evolve certain Pokemon.
Puedes usarla para evolucionar ciertos Pokémon.
All of this stuff on display are replicas anyways, so don't worry about wrecking the place.
Todas estas cosas en exhibición son réplicas de todos modos, así que no te preocupes por romper el lugar.
Very well then. They pay me by the hour, so I can stay here as long as I want.
Muy bien. Me pagan por hora, así que puedo estar aquí todo lo que quiera.
Wonderful! Let's get started.
¡Maravilloso! Empecemos.
Fantastic showing! You deserve this.
¡Fantástica demostración! Te mereces esto.
You're a fantastic battler!
¡Eres un fantástico combatiente!
I can see you're busy now.
Puedo ver que estás ocupado ahora.
When you're ready, you should take a trip to Galar.
Cuando estés listo, deberías tomar un viaje a Galar.
I'm sure the Trainers there would appreciate having you.
Estoy seguro que los Entrenadores allí apreciarían tenerte.
Travel Agency: Alola
Agencia de Viajes: Alola
Interested in a little trip to Kalos, no?
Interesado en un pequeño viaje a Kalos, ¿Me equivoco?
Perhaps you are interested in visiting the grand city of Lumiose?
¿Quizás te interese visitar la gran ciudad de Luminalia?
Or are you enticed by some landmarks like the Pokeball Factory or the Castle of Chivalry?
¿O te atraen grandes monumentos como la Fábrica Poké Balls o el Castillo de la Gallardía?
Or are you one of those weirdos who want to visit Pikachu Land?
¿O eres uno de esos raritos que quieren visitar Pikachulandia?
Travel Agency: Kalos
Agencia de Viajes: Kalos
I just came back from a trip to Alola with some of my co-workers.
Acabo de volver de un viaje a Alola con un par de mis compañeros de trabajo.
I wanted to catch some Pokemon to help with my dance routines, so I caught a few Oricorio.
Quería atrapar un par de Pokémon que me ayuden en mis rutinas de baile, así que atrapé un par de Oricorio.
Unfortunately, my sound system broke on the flight back, so now I need to either get a new system or a have a Pokemon do it.
Desafortunadamente, mi sistema de sonido se rompió en el vuelo de regreso, así que tengo que conseguir un nuevo sistema o tener un Pokémon que lo haga.
I'd probably need a Pokemon with the Loud ability. If you've got one, I'll trade you one of the Oricorio I caught.
Probablemente necesitaría un Pokémon con la habilidad Ruidoso. Si tienes uno, te lo intercambiaré por uno de los Oricorio que atrapé.
A new sound system it is...
Un nuevo sistema de sonido será…
Asking my manager for another huge purchuse is gonna suck...
Pedirle a mi manager otra compra grande va a apestar… 
Oh wow! Yeah, that Pokemon is perfect!
¡Oh wow! ¡Sí, ese Pokémon es perfecto!
This Pokemon is exactly what I needed.
Este Pokémon es exactamente lo que necesitaba.
Thanks for the help, gotta get back to work now.
Gracias por la ayuda, ahora debo volver al trabajo.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
No thanks.
No gracias.
Travelling the globe really puts everything in perspective.
Viajar alrededor del globo realmente pone todo en perspectiva.
This young lass I met in Alola -- Lainie...? I think was her name.
Esta joven que conocí en Alola -- ¿Lainie...? Creo era su nombre.
She really was a curious character, but she gave me some amazing advice...
Realmente era un personaje curioso, pero me dió un consejo increíble...
Anyways, I uh... got to go.
Como sea, eeh... tengo que irme.

[Map160]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map161]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map162]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map163]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map164]

A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.

[Map165]

You'd think that a glorified public pool would be an awful place to think, but it's easy to get lost in thought here.
Pensarías que una piscina pública glorificada sería un lugar horrendo para pensar, pero es fácil perderse en tus pensamientos aquí.
Maybe it's the Pokemon, who knows?
Quizás es por los Pokémon, ¿Quién sabe?
We hope you enjoy your trip to The Aquatopia Menagerie.
Esperamos que disfrutes de tu estadía en Aquatopia.
While it is encouraged to interact with the Pokemon, bringing them outside of their designated pool is strictly prohibited.
Aunque se aconseja interactuar con los Pokémon, llevarlos fuera de su piscina designada está estrictamente prohibido.
if you're interested in taking part in the Ocean Fishing Contest, speak to The Captain in the western room.
Si estás interesado en participar en el Concurso de Pesca Océanica, habla con El Capitán en la sala oeste.
Heh.
Heh. 
I could sense your darkness the minute you entered this place.
Pude sentir tu oscuridad el minuto que entraste a este lugar.
\PN, wasn't it? You do seem like the type of Trainer I'm looking for.
\PN, ¿Me equivoco? Pareces ser el tipo de Entrenador que estoy buscando.
One that can stand the cold, crushing depths of battle. One that flows through the night like a stalking Gliscor.
Uno que pueda resistir la fría, aplastante intensidad de un combate. Uno que fluya por la noche como un Gliscor acechante.
Are you ready to show your overwhelming darkness in full force? Are you ready to face my pressure?
¿Estás listo para mostrar tu abrumante oscuridad con tu fuerza máxima? ¿Estás listo para enfrentar mi presión?
Very well! But be wary that when darkness meets darkness, the yearning to battle does not cease!
¡Muy bien! Pero preocupate de que cuando la oscuridad se encuentra con oscuridad, ¡El anhelo de un combate no cesa!
Then come forth, my challenger!
¡Entonces desátate, mi aspirante!
Excellent! A true practitioner of the depths! One familiar with the overwhelming pressure of battle!
¡Excelente! ¡Un verdadero prácticante de las profundidades! ¡Uno familiar con la abrumante presión del combate!
En garde!
¡En guardia!
Amazing! Your darkness is overpowering! Pulverizing! Shattering!
¡Increíble! ¡Tu oscuridad es abrumante! ¡Pulverizante! ¡Demoledora!
You're just the type of Trainer that I'm looking for!  One that can withstand dark, crushing depths.
¡Eres justo el tipo de Entrenador que estoy buscando!
Stand ready for now, I will come to you when everything is ready.
Prepárate por ahora, llegaré a ti cuando todo esté listo.
There is a place... far from the safety of the continent.
Hay un lugar... lejos de la seguridad del continente.
I once visited there to train. It is where I got my first glimpse of such crushing pressure.
Una vez lo visite para entrenar. Allí fue donde eché mi primer vistazo a tal presión demoledora.
The guardians there understand my darkness, and I think they'll appreciate yours as well.
Los guardianes allí entienden mi oscuridad, y creo que también apreciarán la tuya.
I've already informed them of your imminent presense. I cannot control you, but your darkness can.
Ya los he informado de tu presencia inminente. No puedo controlarte, pero tu oscuridad puede.
Go forth, and master your darkness, Trainer. Great things await you.
Adelante, y domina tu oscuridad, Entrenador. Grandes cosas te esperan.
For now... I go.
Por ahora... me voy.
I love hanging with my boy Shellder.
Amo juntarme con mi chico Shellder.
He justs sits around all day and eats whatever is given to him.
El sólo se sienta todo el día y come lo que sea que le de.
I respect that, we can all learn a bit from Shellder.
Respeto eso, todos podemos aprender algo de Shellder.
All o' us saw a great Pokemon under the waves during one trip or another.
Todos nosotros vimos un gran Pokémon bajo las olas durante un viaje u otro.
I ordered me one o' them fancy Master Balls in case I e'er saw her again.
Ordené una de esas Master Balls en caso de verla otro día.
Been years now, since I last saw her. Thinkin' that the ocean be teachin' me a lesson.
Han pasado años, desde que la vi por última vez. Pienso que el océano me está enseñando una lección.
You got a spark in yer eye. Maybe it be time someone else take the mantle.
Tienes esa chispa en tu ojo. Quizás es hora de pasar la antorcha a alguien más.
Tell ye' what, I ain't drank a coffee in ages. Always thought it was nothin' but landlubber comforts.
Sabes qué, no he tomado café en años. Siempre pensé que no era nada más que un confort para los marineros de agua dulce.
You bring me a cup, I'll give you this here Master Ball.
Me traes una taza, te daré esta Master Ball.
This Master Ball won't be going nowhere. Take yer time.
Esta Master Ball no se irá a ningún lado. Tómate tu tiempo.
There it is! A cuppa o' Joe fer me.
¡Ahí está! Una taza para el viejo yo.
A deal's a deal, take this Master Ball, and use her well.
Un trato es un trato, toma esta Master Ball, y úsala bien.
Maybe one day that Pokemon will show herself to ya.
Quizás un día ese Pokémon se mostrará ante ti.
Hah! I like yer spirit, but ye' ain't gonna pull one over my eyes.
¡Ja! Me gusta tu espíritu, pero no vas a sacarmela con esos ojos.
So? Ye' got that cup o' coffee?
¿Entonces? ¿Tienes esa taza de café?
Maybe one day you'll get a glimpse...
Quizás un día tengas un vistazo… 
Me and me crew offer premium tours of the high seas in international waters.
Yo y mi tripulación ofrecemos un tour a altamar en aguas internacionales.
There's a spot that has a pickin' o' Pokemon that you wouldn't believe.
Hay un lugar que tiene una cantidad de Pokémon que no lo creerías.
We can take ya' there. Only condition is ya' bring your own Pokeballs and ya' pitch in $1000 for fuelin' costs.
Te podemos llevar allí. La única condición es que traigas tus propias Poké Balls y que pongas $1000 por gastos de combustible.
\PN hands over $1000.
\PN paga los $1000.
You don't have enough for it.
No tienes suficiente dinero.
What, lost all ye money in a shipreck?
¿Qué, perdiste tu dinero en un naufragio?
Ay, that's too bad.
Ay, eso es malo.
Hey, don't run when near a pool.
Hey, no corras cuando estés cerca de una piscina.
Slips and falls are one of the most common causes of pool injuries.
Los tropezones y caídas son una de las causas más comunes de lesiones en piscinas.
Ah, it's good to see ya again.
Ah, es bueno verte de nuevo.
Here to reminesce with me about your best catch?
¿Aquí para rememorar conmigo sobre tu mejor captura?
Don't recognize ya. Must never have joined us on an ocean fishing trip, eh?
No te reconocí. Nunca debes haberte unido a uno de nuestros viajes de pesca en el océano, ¿Eh?
Talk to the captain if you want to try.
Habla con el capitán si quieres intentar.
Boss loves to bring us out to crazy spots to catch rare Pokemon.
Al jefe le encanta llevarnos a lugares locos para atrapar Pokémon raros.
A few weeks ago we were facing 20 meter waves.
Hace unas semanas nos estabamos enfrentando a olas de 20 metros.
That was a crazy ride, but boss got us through it.
Ese fue un loco viaje, pero el jefe lo pudo atravesar.
The college in Novo Town were kind enough to donate some of their excess fossils.
La facultad de Novo fueron lo suficientemente amables como para donarnos un par de sus fósiles de sobra.
I'm happy that we can have a neat little exhibit on aquatic fossil Pokemon.
Estoy feliz que podamos tener una bonita pequeña exhibición de Pokémon fósiles acuáticos.
Aquatopia hires a few Trainers to take care of the Pokemon here.
Aquatopia contrata unos cuantos Entrenadores para cuidar a los Pokémon aquí.
While Water-type Pokemon have similar needs, there are some specifics to freshwater and saltwater care.
Mientras que los Pokémon tipo Agua tienen necesidades similares, hay unas cuantas especificaciones para cuidados en agua dulce y salada.
The fishing spot we found is great, but the storms are ferocious.
El lugar de pesca que encontramos es genial, pero las tormentas son feroces.
During one of the worst ones, I swear I saw a massive Pokemon inside one of the waves.
Durante una de las peores, juro haber visto un Pokémon masivo dentro de una de las olas.
It had to be almost 5 meters long.
Debe haber tenido al menos 5 metros de largo.
It wasn't a Wailord, that's for sure.
No era un Wailord, te lo aseguro.
Hey Trainer! I found this weird rock!
¡Hey Entrenador! ¡Encontré esta roca extraña!
Want to take a look?
¿Quieres verla?
Awwww...
Awwww...
Here! Take a look!
¡Aquí! ¡Mírala!
Make sure you give it back when you're done with it.
Asegúrate de devolverla cuando termines.
Are you done looking at my cool rock?
¿Terminaste de ver mi genial piedra?
That's cool, I'm glad you like the rock as much as me.
Eso es genial, estoy contento de que te guste la roca tanto como a mi.
Thanks! It's a prety cool rock, huh?
¡Gracias! Es una roca muy genial, ¿Eh?
Huh? Where's my rock?
¿Eh? ¿Dónde está mi roca?
Did you lose it somewhere?
¿La perdiste en algún lado?
That's ok, just bring it back when you find it.
Está bien, sólo traéla cuando la encuentres.
I love my rock! I'm gonna show it to my mom later!
¡Amo mi roca! ¡Se la mostraré a mi mamá luego!
I love swimming with the Pokemon!
¡Amo nadar con los Pokémon!
Sometimes I touch the Qwilfish and it hurts!
¡A veces todo los Qwilfish y duele!
Being a cook on a ship is hard work.
Ser un cocinero en un barco es trabajo duro.
All that rocking back and forth can lead to tons of spills if you're not careful.
Todo ese balanceo de un lado para el otro puede llevar a muchos derramamientos si no tienes cuidado.
I keep myself rooted by using one of these.
Me mantengo firme usando una de estas.
It'll be hard to do anything except standing still, but it gets the job done.
Será díficil hacer cualquier cosa que no sea quedarse parado, pero dentro de todo funciona.
You ever think about becoming an electrician?
¿Alguna vez has pensado en convertirte en electricista?
We could sure use one on the ship...
Nos vendría bien uno en el barco… 
I'm having fun hanging out here, but my mom packed too much in my lunch.
Me estoy divirtiendo por aquí, pero mi mamá puso demasiado en mi almuerzo.
Want some?
¿Quiéres un poco?
Ah, ok. I guess you aren't hungry.
Ah, ok. Supongo que no tienes hambre.
Cool. Here ya go.
Bien. Aquí tienes.
It's my favorite combo.
Es mi combo favorito.
That was a pretty satisfying lunch.
Ese fue un almuerzo muy satisfactorio.
I kinda want to eat it again tomorrow.
Casi que quiero comerlo de nuevo mañana.
No.
No.
Sure, I guess.
Seguro, supongo.
Yes, to show my darkness.
Sí, mostraré mi oscuridad.
Don't give coffee.
No dar café
Give coffee.
Dar café.
Not really.
No realmente.
Sure.
Seguro.
Yeah.
Seh.
Nah.
Nah.
You're just the type of Trainer that I'm looking for! One that can withstand dark, crushing depths.
¡Eres justo el tipo de Entrenador qué estaba buscando! Uno que puede aguantar las oscuras profundidades aplastantes.
Awwww...
Owwww...
Me and me crew host a Fishing Contest in an ocean preserve on Makya's eastern shore.
Mi tripulación y yo hacemos un Concurso de Pesca en un terreno oceánico en la costa oriental de Makya.
You'll earn a prize depending on the best creature yer capable of haulin' in.
Ganarás un premio dependiendo de la mejor criatura que seas capaz de capturar.
Only condition is ya' bring your own Pokeballs and ya' pitch in $1000 for fuelin' costs.
La única condición es que lleves tus propias Poké Balls y que pongas $1000 por costos de combustible.
What, lost all yer money in a shipwreck?
¿Qué, perdiste todo tu dinero en un naufragio?
[Map166]
Ah, you must be the new intern.
Ah, tú debes ser el nuevo interno.
Come on in.
Ven aquí.
Huh? Do you work here?
¿Eh? ¿Tú trabajas aquí?
Ya don't?
¿No lo haces?
Scram, then. Employees only up here.
Fuera, entonces. Sólo el personal está permitido aquí arriba.
A gaudy copper statue of an Aegislash in Shield Forme.
Una llamativa estatua de cobre de un Aegislash en la Forma Escudo.
It looks like it has seen better days.
Parece haber visto mejores días.
"Aegis Insurance, proud to protect you!"
“Aseguradora Aegis, ¡orgullosos de protegerte!”
Hey. Wanna play some Voltorb Flip?
Hey. ¿Quieres jugar Giravoltorb?
I got nothin' to give you for winnin', so it'd be just for the joy of it.
No tengo nada para darte si ganas, así que sólo sería puramente por diversión.
Alright, let's get started!
Muy bien, ¡empecemos!
Oh yeah, a good bit of fun that was.
Oh seh, eso fue divertido.
Well, see ya.
Bueno, nos vemos luego.
Can't fault ya. Game's addictin'.
No te culpo. El juego es adictivo.
[Map167]

Hey, you're the new intern right?
Hey, ¿Eres el nuevo interno cierto?
Well, first task. Get me some coffee.
Bueno, primera tarea. Consígueme algo de café.
I don't care how or where. Chop chop.
No me importa cómo o dónde. Apúrate.
You got the coffee?
¿Conseguiste el café?
You're lucky you're unpaid.
Tienes suerte de que no eres remunerado.
Thanks.
Gracias.
Nice one, real funny.
Buena, tan gracioso.
What? You expected something?
¿Qué? ¿Esperabas algo?
You're unpaid.
Eres no remunerado.
Your reward is the experience.
Tu recompensa es la experiencia.
Don't cause any trouble.
No causes ningún problema.
Tell the client that he needs those documents or I can't help him!
¡Dile al cliente que necesita esos documentos o no puedo ayudarle!
...
...
What? No, some idiot is staring at me.
¿Qué? No, un idiota está observandome.
I don't know! Must be some new intern or something.
¡No lo sé! Debe ser un nuevo interno o algo.
There's gotta be some loophole here...
Debe haber algún vacío legal aquí…
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.

[Map168]

W-what is the meaning of this?
¿C-cuál es el significado de esto?
You said we had privacy!
¡Dijiste que teníamos privacidad!
We did. That detective might have a lackey now.
La teníamos. Ese detectivo debe tener un lacayo ahora.
No matter. You three, take care of them.
No importa. Ustedes tres, ocupense.
It appears our business here has concluded.
Parece que nuestro negocio aquí ha concluido.
Gentlemen, it is time to take our leave.
Caballeros, es hora de retirarnos.
You. Follow me.
Tú. Sígueme.
Though, they can't possibly be a threat. They don't have enough Pokemon!
Eso sí, es imposible que sea una amenanza. ¡Ni siquiera tiene los Pokémon suficientes!
Now get out, and stay out!
¡Ahora vete, y quédate fuera!
[Map169]
A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.
[Map170]
A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.
[Map172]
A small feeding bowl, refilled as needed by the Estate Caretaker.
Un pequeño bowl de alimentación, rellenado apropiadamente por la Cuidadora del Terreno.
[Map171]

Take a seat.
Toma un asiento.
Let me heal your Pokemon first, as a token of goodwill.
Deja que cure a tus Pokémon primero, como un signo de buena voluntad.
If you want something to take down the company, you can try to take it from me.
Si quieres algo para tumbar la compañía, puedes intentar tomarlo de mi.
But I want to make a deal.
Pero quiero hacer un trato.
I want to go clean. I'll admit that I'm way over my head.
Quiero salir limpia. Admitiré que estoy hasta el cuello.
If you let me keep the evidence, I'll shut down the whole thing myself.
Si me dejas mantener la evidencia, cerraré todo esto yo misma.
Everything will be done. You'll never hear from me again.
Todo se terminará. Nunca escucharás nada de mi de nuevo.
And I'll throw in a rare Pokemon to sweeten the deal. A Rotom, to be specific.
Y te daré un Pokémon raro para endulzar el trato. Un Rotom, para ser específicos.
I won't just give it to you. You'll have to take it by force.
No te lo daré y ya. Tendrás que tomarla por la fuerza.
Alright. You've got me beat. Can't say I didn't try.
Muy bien. Me derrotaste. No puedo decir que no lo intenté.
Here. It's all yours.
Toma. Toda tuya.
I'm gonna have to make a few calls. I'm sure someone will find me eventually.
Voy a tener que hacer un par de llamadas. Estoy segura que alguien me encontrará eventualmente.
Thank you. You won't regret this choice.
Gracias. No te arrepentirás de esta decisión.
And this Pokemon took a pretty penny to get, but it wasn't honest money anyways.
Y este Pokémon costó bastante obtener, pero no era dinero honesto de todos modos.
I'll make sure not to repeat the same mistakes again.
Me aseguraré de no repetir los mismo errores otra vez.
I'm taking the evidence.
Tomaré la evidencia.
I'll let you walk.
Te déjare ir.

[Map173]

My group has been in a rut lately.
Mi grupo ha estado algo estancado últimamente.
Their routine is getting tired. I need something new.
Están atrapados en la rutina. Necesitamos algo nuevo.
Pokemon dancers! That's what we need!
¡Pokémon bailarines! ¡Eso es lo que necesitamos!
You, Trainer. This has been a great talk, but now I need your help.
Tú, Entrenador. Esta ha sido una buena charla, pero ahora necesito tu ayuda.
I need to a dance session with a Pokemon with the Dancer ability.
Necesito una sesión de baile con un Pokémon con la habilidad Pareja de Baile.
If you can show me one, I'll make sure you're rewarded.
Si puedes mostrarme uno, me aseguraré que seas recompensado.
Have you found a Pokemon with the Dancer ability?
¿Has encontrado un Pokémon con la habilidad Pareja de Baile?
Keep searching. There has to be one out there.
Sigue buscando. Debe haber uno por allí.
I need dancers, Trainer! Dancers!
Necesito bailarines; ¡Entrenador! ¡Bailarines!
This Pokemon is perfect! A wonderful practitioner of dance!
¡Este Pokémon es perfecto! ¡Un maravilloso practicante de danza!
Give me a hour -- no, two hours. I'll come up with something beautiful.
Dame una hora – no, dos horas. Terminaré con algo maravilloso.
The choreographer records a few dances with your Pokemon.
El coreógrafo graba un par de bailes con tu Pokémon.
Perfect, that's all I need for a new dance routine.
Perfecto, eso es todo lo que necesito para una nueva rutina de baile.
This is big Trainer. Here, as a reward.
Esto es grande, Entrenador. Toma, una recompensa.
Keep an eye out for us. We're about to blow up.
Echa un ojo en nosotros. Estamos apunto de estallar.
The new routine is trending online!
¡La nueva rutina es tendencia online!
People are going to lose their minds when this is live on-stage.
La gente va a perder su cabeza cuando esté en vivo en el escenario.
Oh hey, it's you again!
Oh hey, ¡Eres tú de nuevo!
Thanks for your help with the trade, your Pokemon is doing great at their new job.
Gracias por tu ayuda con el intercambio, tu Pokémon lo está haciendo genial en su nuevo trabajo.
They're hella funny as well, you should come see us when we go on tour again.
Son bastante divertidos también, deberías vernos cuando vayamos de gira otra vez.
Welcome to Full Blast Records!
¡Bienvenido a Récords A Tope!
We have no shows running right now, but you're free to explore the premises.
No tenemos ningún show en curso ahora mismo, pero eres libre de explorar las instalaciones.
They don't pay me enough to stop you!
¡No me pagan lo suficiente para pararte!
No
No
Yes
Sí

[Map175]

I don’t know what’s inside.
No sé qué está dentro.
I don’t know why the door’s there.
No sé por qué la puerta está aquí.
But Yezera gave us instructions, and I’m going to follow them.
Pero Yezera nos dió instrucciones, y voy a seguirlas.
It’s the least I can do.
Es lo mínimo que puedo hacer.
*hiss* It’s done?
*hiss* ¿Está hecho?
Huh.
Huh.
If Yezera could’ve done that, why didn’t she?
Si Yezera podría haber hecho eso, ¿Por qué no lo hizo?
Why’d she leave? Was it related?
¿Por qué se iría? ¿Estuvo relacionado?
None of it’s your fault. Thanks.
Nada de esto es tu culpa. Gracias.
But if you find her, ask her, yeah? Ask her why she abandoned us.
Pero si la encuentras, preguntale, ¿Ok? Preguntale por qué nos abandonó.
… Now I feel really uncool.
…Ahora me siento muy poco genial.
Catch you on the flipside.
Te veo al otro lado.
[Map176]
...actually, a strange frequency appears again!
...de hecho, ¡una frecuencia extraña aparece de nuevo!
[Map177]

Evolution Stones
Piedras Evolutivas
Due to demand, Shiny Stones only available to trainers with Six or more badges.
Debido a la demanda, las Piedras Día sólo están disponibles para entrenadores con Seis o más medallas.
Don't tell my teacher, but I'm totally skipping on school to attend the Battle Festival.
No le digas a mi profesor, pero sí o sí voy a faltar a classes para ir a la Festival Bastalla.

[Map178]

Do you wish to battle?
¿Quieres luchar?
Thank you for playing our game!
¡Gracias por jugar nuestro juego!
You've found IgnitedxSoul, a design contributor and community manager.
Has encontrado a IgnitedxSoul, un diseñador y administrador de la comunidad.
You've found Brickbat, the Project Lead.
Has encontrado a Brickbat, el Líder del proyecto.
You've found Divock, a designer, audio engineer and video producer.
Has encontrado a Divock, un diseñadora, ingeniera de sonido y productora de video.
You've found Zeu, Lead Designer and Lead Programmer.
Has encontrado a Zeu, Diseñadora Líder y Programadora Líder.
You've found Agentbla, Lead Mapper and tileset arranger.
Has encontrado a Agentbla, Mapeador Líder y organizador del tileset.

[Map179]

Do you wish to battle?
¿Quieres luchar?
Thank you for playing our game!
¡Gracias por jugar nuestro juego!
You've found D, puzzle and dungeon designer.
Has encontrado a D, diseñador de rompecabezas y mazmorras.
You've found Valrex, Spanish translator.
Has encontrado a Valrex, traductor de español.
You've found Steeb, battle designer and kit designer.
Has encontrado a Steeb, diseñador de batallas y de movimientos.
You've found Darlvon, a battle designer and AI programmer.
Has encontrado a Darlvon, un diseñador de batallas y programador de inteligencia artificial.
You've found Tikishades, a designer and playtester.
Has encontrado a Tikishades, un diseñador y probador de juego.
You've found Splitmoon, principal playtester.
Has encontrado a Splitmoon, probador de juego principal.
You've found Drawingbox, Lead Artist.
Has encontrado a Drawingbox, Artista Líder.
You've found Jaggedthorn, a spriting contributor.
Has encontrado a Jaggedthorn, un contribuidor de sprites!
Estás a punto de enfrentar a Valrex, traductor al Español.
You're about to battle Valrex, Spanish translator.
[Map180]

Trainer, have you ever punched a bird?
Entrenador, ¿Has golpeado alguna vez una ave?
It's impossible. How can I ever spar with it properly?
Es imposible. ¿Cómo voy a luchar con él apropiadamente?
This Pokemon I have, a Farfetch'd from the faraway region of Galar.
Este Pokémon que tengo, un Farfetch’d de la lejana región de Galar.
It refused to take a hit, like a real Pokemon would.
Rechazó recibir un golpe, como un Pokémon real lo haría.
It is a coward, a complete disgrace to the Ironclad Dojo.
Es un cobarde, una completa desgracia para el Dojo Férreo
I offer it to you for a mere $5000, as I need to atone for the money I wasted on its room and board.
Te lo ofrezco por unos meros $5000, ya que lo necesito para reparar por el dinero que gasté en su habitación y alojamiento.
I understand. Who would want such a disgrace on their team?
Lo entiendo. ¿Quién querría esta desgracia en su equipo?
Very well, perhaps a new master shall bring our its potential.
Muy bien, quizás un nuevo maestro podrá liberar su potencial.
Though I doubt it.
Aunque lo dudo.
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
I shall now resume my journey, free of such a burden.
Ahora reanudaré mi viaje, libre de esta carga.
Farewell.
Adiós.
You have not the financial requirements.
No tienes los requerimientos financieros.
No
No
Yes
Sí

[Map182]

This maze is part of the ruins of a long-lost civilization.
Este laberinto es parte de las ruinas de una civilización ya perdida.
No doubt that's there's something of value in it, but I wouldn't recommend going in without a plan.
No hay duda de que hay algo de valor en él, pero no recomendaría entrar sin ningún plan.
The Trainers that come here are pretty strong, not to mention the avatars that are in the area.
Los Entrenadores que vienen aquí son bastante fuertes, por no mencionar los avatares que están en el área.
If you want to go in, be my guest. Most Trainers more than halfway through their Gym challenge can hold their own.
Si quieres entrar, pasa. La mayoría de Entrenadores que están más lejos de la mitad de su desafíos de los Gimnasios podrán arreglarsela. 
A stone piller has risen to block your exit!
¡Un pilar de piedra se ha levantado para bloquear tu salida!
The other pillers might have changed as well.
Los otros pilares pueden haber cambiado.
Man, I really shouldn't be in here.
Hombre, realmente no debería estar aquí.
I guess no one's really coming to help.
Supongo que nadie vendrá a ayudar.
Gotta find my own way out of here.
Tendré que encontrar mi propia salida de aquí.
Can you get like, a more adult-y adult to help?
Podrías conseguir, ya sabes, ¿Algún adulto para ayudar?
I guess we're both, like, impressively lost.
Supongo que ambos estamos, como, impresionantemente perdidos.
The energy in this place is...
La energía en este lugar es… 
Tantalizing!
¡Tentadora!
Amazing! Your energy is strong.
¡Increíble! Tu energía es fuerte.
It was worth it to make the trip.
Valió la pena hacer este viaje.
I wish to meditate here more. Until next time, Trainer.
Deseo meditar aquí más tiempo. Hasta la proxima, Entrenador.
If you listen closely, you can hear the jungle's whispers.
Si escuchas con atención, puedes escuchar los susurros de la jungla.
It is different in other places.
Es diferente en otros lugares.
Here, it is a Shepard tone.
Aquí, es un tono de un Pastor.
The door is securely locked.
La puerta está fuermente bloqueada.
The sages wish to reverse the island's death. They are foolish.
Los sabios desean invertir la muerte de la isla. Son ingenuos.
The island cannot be saved, I have already seen it among the dead.
La isla no puede ser salvada, ya la he visto junto a los fallecidos.
Perhaps an outsider like you has a unique perspective.
Quizás un foraster como tú tiene una perspectiva única.
This island is old. There spirits here are tired.
Esta isla es antigua. Los espíritus aquí están cansados.
I wonder where they might go, but I am not worried. They seem content.
Me pregunto a dónde podrán ir, pero no me preouca. Parecen contentos.
I have seen my own life sink below the waves.
He visto mi propia vida hundirse bajo las olas.
I want to save what is left.
Quiero salvar lo que me queda.
I am simply enjoy the last of my home. This soothing breeze will the be the last.
Estoy simplemente disfrutando lo último de mi hogar. Esta relajante brisa será la última.
Please, you have lived on this island with us for generations for generations!
¡Por favor, tú que has vivido en esta isla con nosotros por generaciones de generaciones!
What could we possibly offer now?!
¡¿Qué más podríamos ofrecer ahora?!
There is not much time left for my home. I will enjoy it while I can.
No le queda mucho tiempo a mi hogar. Lo disfrutaré mientras pueda.
I thank you for giving me an excellent parting memory. Now, it's time to go to my new home.
Te agradezco por darme una excelente memoria de despedida. Ahora, es hora de ir a mi nuevo hogar.
I am sad I cannot spend my twilight years here. That is life, I suppose.
Me entristece no poder pasar mis últimos años aquí. Así es la vida, supongo.
It is time for a picnic.
Es hora de un picnic.
You would not know our devotion, outsider.
No conocerías nuestra devoción, extranjero.
It is over. There is nothing left to do but wait.
Se acabó. No hay nada más que hacer más que esperar.
Oh, hi! I was expecting ya from Vincent.
¡Oh, hola! Vincent me contó que llegarías.
Uhhhhhh... Welcome! To our uhhh... humble abode?
¡Ehhhhhh... Bienvenido! A nuestra ehhh... ¿Humilde morada?
We used to get more guests a looooong time ago, but we don't get them much now. I guess a sinking island isn't the best place for investors...
Solíamos tener más turistas hace muuuuuucho tiempo, pero ya no vienen mucho ahora. Supongo que una isla hundiéndose no es el mejor lugar para los inversores…
Oh well! Can't save 'em all... just uhh... enjoy it while it lasts? Haha...
¡Oh bueno! No puedes salvarlo todo… sólo ehh… ¿Disfrútalo mientras puedas? Jaja…
Anyways! We have a healing center! I'm qualified nurse, actually! Just don't have the typical uniform.
¡Como sea! ¡Tenemos un centro de curación! ¡Soy una enfermera calificada, de hecho! Sólo no tengo el uniforme típico.
We certainly like to battle here on this island! Just like uhhh... literally ever other person... So that's cool!
¡Ciertamente nos gusta combatir en esta isla! Sólo ehhh… pregúntale a literalmente cualquier otra persona… ¡Así que bien!
Anyways I'll be in that building behind me if you need me! Ummm, enjoy your stay and uhhh... talk with some of the locals!
¡Como sea, estaré en esa casa detrás mío si me necesitas! Emmm, disfruta tu estadía y ehhh… ¡Habla con algunos locales!
Leave us to our ways, Trainer.
Déjanos a lo nuestro, Entrenador.
You had to meddle. We have lost our traditions due to you, Trainer.
Tenías que entrometerte. Hemos perdido nuestras tradiciones por tu culpa, Entrenador.
Ah, a visitor. It is rare to see one nowadays. I can hardly remember the last one's face.
Ah, un visitante. Es raro ver uno en estos días. Apenas puedo recordar la cara del último.
It's a shame. Memory is the only thing we have, and the only tool we can work with.
Es una lástima. La memoria es lo único que tenemos, y la única herramienta con la que podemos trabajar.
Tell me Trainer, what is your greatest memory?
Dime Entrenador, ¿Cuál es tu recuerdo más preciado?
A mighty accomplishment indeed. I wonder, will it be your favorite when you lose the title?
Por supuesto, un gran logro. Me pregunto, ¿Lo será cuando pierdas el título?
You possess a full heart, Trainer. I wonder, will it be your favorite after you have seen them for the last time?
Posees un corazón puro, Entrenador. Me pregunto, ¿Lo será luego de haberlos visto por última vez?
A feat of courage, and a show of strength! I wonder, will it be your favorite when your anger cools?
¡Una proeza de valor, y una muestra de fuerza! Me pregunto, ¿Lo será cuando tu enojo desaparezca?
It is wise to look forward. I wonder, will it be your favorite when you only have the future?
Es sabio mirar hacia delante. Me pregunto, ¿Lo será cuando sólo tengas el futuro?
This island, our home, will soon be nothing but a memory. What an awful fate.
Esta isla, nuestro hogar, no será nada más que un recuerdo. Un destino horrible.
There is nothing that can be done other than making one last memory.
No hay nada más que hacer más que crear un último recuerdo.
A final hurrah before the shore closes in. A battle to shatter this island's very roots.
Un último hurra antes de que la costa desaparezca. Un combate para destruir los cimientos de esta isla.
Are you ready, Trainer, to battle?
¿Estás listo, Entrenador, para combatir?
There are memories to be made, Trainer. Do not leave me apathetic.
Hay memorias que formar, Entrenador. No me dejes apático.
A disappointment, to say the least.
Decepcionante, por decir lo menos.
If there is one think I know though, it is that minds can change. Change mine.
Pero si hay una cosa que sé, es que las mentalidades pueden ser cambiadas. Cambia la mía.
Very well, I shall be here, looking for another memory.
Muy bien, estaré aquí, buscando otra memoria.
I suppose that's that then. A final memory.
Supongo que así termina entonces. Un último recuerdo.
It was not unpleasent, Trainer. It was the best we could do in such a short time.
No fue decepcionante, Entrenador. Fue lo mejor que pudimos hacer en tan poco tiempo.
If you would like, this is our farewell. Soon, we will fade into each other's memory. Some time after, we will fade even further than that.
Si te parece, esto es nuestro adiós. Pronto, nos desvaneceremos en la memoria del otro. Un tiempo después de eso, nos desvaneceremos incluso más allá.
But perhaps, there is something more. I must gather myself inside my little cove. You are free to follow.
Pero quizás, hay algo más. Debo meditar dentro de mi pequeña bovedilla. Eres libre de seguirme.
I cannot let all this just happen!
¡No puedo dejer que todo esto ocurra!
There is nothing left for us to do...
No hay nada más que podamos hacer…
I ache Trainer! There is hole in one's self when they lose their home, it is a heart torn in two!
¡Me duele Entrenador! ¡Hay un agujero en cada uno cuando pierden su hogar, es un corazón partido en dos!
The past has always been outside of our reach. And yet, when you cannot see it, it feels even further.
El pasado siempre ha estado fuera de nuestro alcance. Y aún así, cuando no puedes verlo, se siente incluso más lejano.
And yet, I do not feel despair. I feel bittersweet. When I think of home, it is impossible to not feel a little bit of warmth inside.
Y aún así, no me siento desesperado. Es agridulce. Cuando pienso en mi hogar, es imposible no sentir algo de calor dentro de mi.
Have you felt that conflict before, Trainer? A feeling of warmth and joy that lives within sorrow?
¿Has sentido ese conflicto antes, Entrenador? ¿Un sentido de calor y felicidad que vive alrededor de la melancolía?
I know your pain, Trainer.
Conozco tu dolor, Entrenador.
The world is never the same after someone leaves, but we are always glad that we got to live in that world.
El mundo nunca es el mismo luego de que alguien se va, pero siempre estamos contentos de haber vivido en ese mundo.
We think of the time spent with them, doing nothing. We regret it. Yet, that time is where they became who they are to us.
Pensamos en el tiempo que pasamos con ellos, sin hacer nada. Lo lamentamos. Y aún así, ese tiempo es cuando se convierten en lo que fueron para nosotros.
One day, maybe, we can forgive ourselves.
Un día, quizás, podremos perdonarnos.
They never look at us the same afterwards.
Luego nunca nos ven a nosotros del mismo modo.
You realize you cannot imagine them without thinking about how their expression changed when they learned of your failure.
Te das cuenta de que no puedes imaginártelos sin pensar en cómo su expresión cuando aprendieron de tu error.
Sometimes, it is a necessary mistake to make. There is no growth if we let ourselves simmer.
A veces, es un error necesario que hacer. No hay desarrollo si dejamos que la rabia nos consuma.
Then you are blessed now and cursed to feel it.
Entonces estás bendecido ahora y maldito para sentirlo.
But that is life, young one. You must realize that, as we love to say, it is what it is.
Pero así es la vida, jóven. Debes darte cuenta de eso, como amamos decir, es lo que hay,
I am filled with sorrow. It is the price I pay for joy.
Estoy lleno de melancolía. Es el precio que pago por la felicidad.
But I am not helpless. I choose to pay again and again. Each time it worth it.
Pero no estoy indefenso. Deseo pagarlo de nuevo y de nuevo. Y cada vez vale la pena.
Now, Trainer, will you show me a little bit of the joy you feel in battle?
Ahora, Entrenador. ¿Me mostrarás un poco de la alegría que sientes en combate?
There is no joy in battle without the bitterness of frustration. Let us pay your dues to our wiles.
No hay alegría en combate sin la amargura de la frustración. Déjanos pagar nuestra parte con nuestro tiempo.
Ahah! Take that!
¡Jaja! ¡Toma eso!
A-hem, I mean, frustration is a natural part of growth. Grow, and approach me again, Trainer.
Ejem, quiero decir, la frustración es la parte natural del desarrollo. Crece, y vuelve conmigo otra vez, Entrenador.
Afriad? Or cautious? Ah, well, it doesn't matter.
¿Con miedo? ¿O cauteloso? Oh, bueno, no importa.
I will be here. We all smile eventually.
Estaré aquí. Todos sonreíremos eventualmente.
Perhaps you have caught a glimpse of that feeling, Trainer.
Quizás has alcanzado a ver una parte de ese sentimiento, Entrenador.
It matters not, you will feel it soon enough. It will feel wonderful and awful and all of those great things.
No importa, ya que la sentirás lo suficientemente pronto. Se sentirá maravilloso y horrible y todas esas grandes cosas.
I will collect my feelings before I leave. I'll be inside.
Voy a pensar en mis sentimientos antes de irme. Estaré dentro.
If you would like to follow, you are more than free.
Si quieres seguirme, eres más que bienvenido.
A guest! What a pleasant surprise!
¡Un visitante! ¡Vaya agradable sorpresa!
Have you come to challenge me? I have a bit of time to test my mettle.
¿Has venido a desafiarme? Tengo un poco de tiempo para demostrar mi coraje.
Ah, but before we get too far ahead of myself, I must sate my curiosity.
Ah, pero antes de ir muy lejos, debo saciar mi curiosidad.
You seem no stranger to struggle, but tell me, have you ever been broken by challenge?
Pareces estar familiarizado con las dificultades, pero dime, ¿Alguna vez has sido roto por un desafio?
Utterly shattered. Reduced. Something you viewed as damningly insurmountable?
Absolutamente destruído. Reducido. ¿Algo que has visto como irremisiblemente insuperable?
Hmm, bold. It is one thing to break yourself for another. It is another for them to mock your pieces.
Hmm, atrevido. Una cosa es romperte a ti mismo por otro. Es otra cosa distinta burlarse de tus piezas.
It can be a moment that defines your world, and you are not in control of it.
Puede ser un momento que definte tu mundo, y que tú no tienes control al respecto.
And you certainly you gained something in the end! Of course, you know as well as any that the real danger lies afterwards.
¡Y ciertamente has ganado algo al final! Por supuesto, conoces bien como todos que el verdadero peligro yace luego de eso. 
It is one thing to climb a mountain once. It is another to climb a hill each day.
Es una cosa escalar una montaña una vez. Otra cosa es escalar una colina cada día.
If honesty were a virtue, you'd qualify as a saint.
Si la honestidad fuera una virtud, tú calificarías como un santo.
Not that it's a good thing.
No es como si eso fuera algo bueno.
Then there is something you must do, now! There is a wide open world out there, but you must be torn down for a new life to grow!
¡Entonces hay algo que debes hacer, ahora! ¡Hay todo un vasto mundo ahí fuera, pero tú debes ser demolido para que una nueva vida crezca!
But I digress. The force of will takes man and mon far, but it cannot always overcome cold reality.
Cambiando de tema. La fuerza de voluntad lleva al hombre y al mon lejos, pero no siempre puede superar a la dura realidad.
This island will be gone. There are some that refute that.
La isla dejará de ser. Hay algunos que refutan eso.
Sometimes, there is value in fighting the inevitable. Sometimes. I am never sure about it until it is over.
A veces, hay valor en combatir lo inevitable. A veces. Nunca estoy seguro al respecto hasta que se acabó.
There are those who try to preserve this place, as foolish as that might be.
Están aquellos que intentan preservar el lugar, con lo ingenuo que eso puede sonar.
I wonder how it will end up for them. It is a good trial, and a proper funeral.
Me pregunto cómo terminará para ellos. Es una buena prueba, y un funeral digno.
But that is them. I should focus on myself. I am ready for challenge. Are you ready for battle, Trainer?
Pero eso son ellos. Debería concentrarme en mí mismo. Estoy listo para un desafío. ¿Estás listo para un combate, Entrenador?
Excellent!
¡Excelente!
Now is the time! Let us break and reform from our struggles!
¡Ahora es la hora! ¡Déjanos rompernos y reformarnos de nuestras luchas!
And you lay before me in pieces.
Y tú recaes ante mí en pedazos.
There's only one direction to go from here. Regain youself, and try again. You can do better.
Sólo hay una dirección a la que puedas ir ahora. Recupéerta, e inténtalo de nuevo. Puedes hacerlo mejor.
Very well, but do not leave me waiting. I abhor idleness.
Muy bien, pero no me dejes esperando. Aborrezco la ociosidad.
I am looking for one last trail myself. Are you ready for battle, Trainer?
Y estoy buscando por un último rastro. ¿Estás listo para combatir, Entrenador?
Wonderful! It was about time for me to shatter!
¡Maravilloso! ¡Era hora para que me rompiera!
I revel in that sting you get when you know you've been outmatched! It is undeniable, how jealous I am!
¡Me regocijo en la punzada que obtienes cuando sabes que has sido superado! ¡Es innegable lo celoso que estoy!
But such a feeling is fleeting, for better and for worse.
Pero tal sentimiento es efímero, para bien o para mal.
It's time for me to get ready for the next hill. I'll be inside if you need me.
Es la hora de que vaya a por mi siguiente colina. Estaré dentro si me necesitas.
These Guardians have been here since before all of us.
Estos Guardiantes han estado aquí desde antes que todos nosotros.
If there is a way forward, they will bring us there.
Si hay un camino hacia delante, ellos nos traerán allí.
You have snuffed out any hope that we had.
Has extinguido toda esperanza que nos quedaba.
I'm not sure that it was a good or bad deed.
No estoy seguro de que esto haya sido una buena o mala acción.
We seek its power to heal our home.
Buscamos su poder para sanar nuestro hogar.
Please, you must have a plan!
¡Por favor, debes tener un plan!
Centuries of guidance cannot end like this!
¡Centenarios de guianza no pueden terminar así!
So many here wish to give up our homeland. To what! Simple time and happenstance?
Tantos aquí desean renunciar a nuestra tierra natal. ¡A qué! ¿Al tiempo y casualidad?
I will depart, but I will be bitter. The spirit of our island will sink with it.
Partiré, pero con amargura. El espíritu de nuestra isla se hundirá con ella.
I am surrounded by fools! The sages are right! We must adapt or perish!
¡Estoy rodeado de idiotas! ¡Los sabios tienen la razón! ¡Debemos adaptarnos o morir!
Leave me be, outsider.
Déjame estar, forastero.
My Rampardos and I have a unique camaraderie. We suffer from hair loss.
Mi Rampardos y yo sufrimos una camaradería única. Sufrimos de pérdida capilar.
I need to get a sick crown like my Rampardos...
Debo conseguir una tremenda corona como mi Rampardos… 
I must treat the little hair I have left kindly.
Debo tratar al poco pelo que me queda con cariño.
Mmm. Maybe I should buy a hat.
Mmm. Quizás debería comprar un sombrero.
Hon hon! This island has exception beauty! It is a shame I will be the last visitor to see it.
¡Jo jo! ¡Esta isla tiene una maravilla excepcional! Es una lástima que seré el último visitante en verla.
Oh, are you also foreign to here? Well, that ruins the title of "last visitor".
¿Oh, también eres extrañero aquí? Bueno, eso arruina el título de “último visitante”.
Ah, the locals here are so good at battling.
Ah, los locales aquí son tan buenos en combatir.
I think I'll enjoy a fine Kalosian wine...
Creo que disfrutaré un fino vino de Kalos… 
Look towards the future, Trainer. You might miss how much of a mess the past becomes.
Mira hacia el futuro, entrenador. Podrías perderte todo el desastre que se convierte el pasado.
Come, my Pokemon. Let us take a final stroll.
Ven, mis Pokémon. Déjanos tomar un último paseo. 
It's a shame how the past has been tainted.
Es una lástima cómo el pasado se ha manchado.
We are old minded here. But our ways are nothing in front of nature.
Somos viejos de mente aquí. Pero nuestros caminos no son nada más que el frente de la naturaleza.
We like to forget that we are still a part of nature, no matter how high we build ourselves.
Solemos olvidar que todavía somos parte de la naturaleza, no importa lo alto que nos pongamos.
Winning the Championship.
Ganar el Campeonato.
Helping a friend.
Ayudar a un amigo.
Telling someone to buzz off.
Decirle a alguien que se vaya.
Letting go of my past.
Dejar atrás a mi pasado.
Yes.
Sí.
Not right now.
No ahora mismo.
Yes, when I lost someone.
Sí, cuando perdí a alguien.
Yes, when I failed someone.
Sí, cuando le fallé a alguien.
Yes, when I upset someone.
Sí, cuando molesté a alguien.
No, I haven't felt that.
No, no he sentido eso.
Yes, to help someone.
Sí, para ayudar a alguien.
Yes, to gain something.
Sí, para ganar algo.
Yes, to avoid my fears.
Sí, para evitar mis miedos.
No, I haven't.
No, no lo he hecho.
I am simply enjoying the last of my home. This soothing breeze will the be the last.
Simplemente estoy disfrutando los últimos momentos de mi hogar. Esta suave brisa será la última.
Please, you have lived with us for generations!
Por favor, ¡has vivido con nosotros por generaciones!
You had to meddle. We have lost our traditions because of you!
Tuviste que entrometer. ¡Perdimos nuestras tradiciones por tu culpa!
I cannot let this happen!
¡No puedo dejar que esto ocurra!
You must have a plan!
¡Debes tener un plan!
[Map184]
Helena's food is neatly sorted in the fridge.
La comida de Helena está perfectamente ordenada en la nevera.
You spot a slice of cheesecake encased in seran wrap.
Encuentras una rebanada de cheesecake bien empaquetada. 
You also spot a can on lemonade.
También ves una lata de limonada.
You decide against taking Helena's food.
Decides no tomar la comida de Helena.
You use the silverware from Helena's kitchen cabinet to eat the cheesecake. It tastes delicious.
Usas los cubiertos de la cocina de Helena para comer el cheesecake. Sabe delicioso.
You decide to save the lemonade for later.
Decides guardar la limonada para más tarde.
Some more treats sit uneaten in the fridge.
Varios caramelos quedan en la nevera.
You decide against taking even more of Helena's food.
Decides no tomar más de la comida de Helena.
You gorge yourself on Helena's sweets.
Te atragantas con los dulces de Helena.
After you've had your fill, you decide to take some more for later.
Una vez te llenaste, decides tomar un poco más para después.
Helena's fridge looks a bit empty.
La nevera de Helena se ve un poco vacía.
You spot a pre-made salad, leftover pasta, and a glass of milk.
Ves un ensalada pre-hecha, sobras de pasta, y un vaso de leche.
You take some silverware from Helena's kitchen cabinet.
Tomas algunos cubiertos de la cocina de Helena.
You eat a third of the salad before switching to the pasta. It tastes surprisingly good despite being cold.
Comes un tercio de la ensalada antes de cambiar a la pasta. Sabe sorprendentemente bien a pesar de estar fría.
You chug down the glass of milk.
Bebes todo el vaso de leche.
A lonely, third-eaten salad lies in the fridge.
Dos tercios de una ensalada permanecen solitarios en la nevera.
You can't. You've already taken so much.
No puedes. Ya has tomado suficiente.
You pull yourself away from the fridge.
Te alejas de la nevera.
You take the last of the silverware from Helena's kitchen cabinet.
Tomas los últimos cubiertos de la cocina de Helena.
Looks like Helena will need to do the dishes whenever she comes home.
Parece que Helena tendrá que limpiar los platos una vez regrese a casa.
You slowly consume the remaining salad. It's acceptable.
Lentamente terminas la ensalada faltante. Es aceptable.
The fridge is empty.
La nevera está vacía.
There's nothing left, you've completely raided it.
Ya no queda nada, acabaste con todo.
You notice some cutlery in the overhanging cabinet.
Notas varios cuchillos en la alacena.
If you wanted to, you could probably use it carve someone's name onto the table.
Si quieres, podrías usarlos para tallar el nombre de alguien en la mesa.
You carve your name onto the table.
Tallas tu nombre en la mesa.
You carve the name "Yezera" onto the table.
Tallas el nombre "Yezera" en la mesa.
You carve the name "Tamarind" onto the table.
Tallas el nombre "Tamarind" en la mesa.
…Oh. So you’re the other guest.
…Oh. Así que tú eres el otro invitado.
I guess it could be worse…
Supongo que podría ser peor...
It’s – I mean, yeah.
Es – Osea, sí.
If – if it could be anyone, you’re… I’ll take you.
Si – si pudiera ser cualquiera, tú... te tomaría a ti.
Yeah. I’m sorry.
Seh. Lo siento.
I shouldn’t’ve – I shouldn’t’ve come here.
No debería – No debería haber venido aqui.
I shouldn’t’ve answered the phone… why did I even pick up?
No debería haber contestado el teléfono... ¿Por qué lo hice?
Well… I do have another team.
Bueno... tengo otro equipo.
They’ve given me another one to train, and you’ve grown.
Me dieron uno nuevo para entrenar, y tú has crecido.
I – I mean, you have to have gotten better. I need to…
O – Osea, tuviste que haber mejorado. Necesito...
*sigh* Sorry. Nevermind.
*sigh* Lo siento. No importa.
Tamarind wanted me here. She wanted you here.
Tamarind me quería aquí. Ella te quería aquí.
She hasn’t shown up yet. I… I only really know one way to kill time. Ready?
Ella aún no aparece. Yo... sólo conozco una manera para matar el tiempo. ¿Listo?
Oh. OK.
Oh. Ok.
I can – I guess we have to wait, anyways.
Puedo – supongo que tenemos que esperar, de todos modos.
Thanks. I’ll try not to – I won’t disappoint you.
Gracias. Intentaré no – no voy a decepcionarte.
This I can do.
Es algo que puedo hacer.
Hah. Maybe I – no.
Ja. Quizás – no.
I can’t.
No puedo.
I would, but I need to train these Pokémon. I promised.
Lo haría, pero tengo que entrenar a estos Pokémon. Lo prometí.
But, if you want to face Artemisia and Autochthon and the rest… I promise you will. Eventually.
Pero, si quieres enfrentarte a Artemisia y Autochton y el resto... prometo que lo harás. Eventualmente.
For now I’ll keep using these. You ready?
Por ahora seguiré usando estos. ¿Listo?
She always runs late, right… right?
Ella siempre llega tarde, cierto... ¿Cierto?
Does she just not want to… oh! Are you ready now?
Acaso ella no quiere... ¡Oh! ¿Ya estás listo?
Hah!
¡Ja!
That was good.
Eso estuvo bien.
I’m – oh. I’m sorry, I’m… no.
Yo – oh. Lo siento, yo... no.
You’re… you’re like a Pokémon, you know that?
Eres... eres como un Pokémon, ¿Sabes eso?
But also like – you’re like me. I think. Maybe I’m projecting.
Pero también – eres como yo. Creo. Quizás me estoy proyectando.
Oh? Well, thank you. I think.
¿Oh? Bueno, gracias. Supongo.
It’s easy to talk to you, but you can talk back. You’re a real person.
Es fácil hablar contigo, pero puedes contestar. Eres una persona de verdad.
And you’re a trainer – a great trainer! I want to ask you so much.
Y eres un entrenador – ¡Un gran entrenador! Me gustaría preguntarte tanto.
You’re – you can talk to your Pokémon. You understand them.
Eres – puedes hablar con tus Pokémon. Los entiendes.
I mean, I don’t speak their language but – I’m sorry, I can’t explain very well.
Osea, no puedo hablar su idioma pero – lo siento, no soy buena explicándome.
I only speak well… I only speak dueling. And you speak it too.
Sólo puedo hablar bien... Sólo hablo en los combates. Y tú también lo haces.
Oh.
Oh.
I guess that’s – I mean, that’s my life. First the arm, and then the shyness, and then suddenly you’re a thirteen-year-old hero and – oh. I’m so, so sorry.
Supongo que es – osea, esa es mi vida. Primero el brazo, luego la timidez, y de pronto eres un héroe con trece años y – oh. Lo siento, lo siento tanto.
I go on tangents. Especially with you, it seems. I’m… it’s mortifying.
Me voy por las ramas. Especialmente contigo, parece. Yo... es mortificante,
…Yeah. I would too, if I were you.
…Sí. También lo haría, si fuera tú.
If you could be anything, I wouldn’t… I wouldn’t choose me.
Si pudiera ser cualquiera, no... no me elegiría.
The world must be really nice for you. To you.
El mundo debe haber sido muy bueno para ti. Hacia ti.
I don’t – I can’t blame you for hoping I’m wrong.
No – no puedo culparte por esperar que estoy equivocada.
You two got acquainted, then? Damn. Nary a scratch on this place.
¿Así que ustedes se conocieron? Vaya. Apenas hay un rasguño en el lugar.
Honestly, I bring the two most explosive duelists I can find to Helena’s house and you can’t even break a vase?
En serio, ¿Traigo a los dos entrenadores más explosivos que puedo encontrar a la casa de Helena y no pueden romper un plato?
My luck… well, you’re both here.
Vaya suerte... bueno, ambos están aquí.
\PN, meet Yezera, former Champion. Yezera, meet \PN, future Champion.
\PN, conoce a Yezera, antigua Campeona. Yezera, conoce a \PN, futuro Campeón.
I wanted you two to meet, but I’m kinda getting the feeling you already know each other.
Quería que ustedes dos se conocieran, pero me da la sensación de que ya se conocen.
Figures. You’re an explorer, and she keeps away from the beaten paths.
Tiene sentido. Sueles explorar, y ella siempre se aleja de los caminos regulares.
Or any paths at all, honestly.
O cualquier tipo de camino, la verdad.
Oh? Then things really have changed since last time we met.
¿Oh? Entonces las cosas han cambiado desde la última vez que nos vimos.
For both of you, now that I think about it.
Para ustedes dos, ahora que lo pienso.
Now that’s just grand.
Eso es estupendo.
What I wanted, honestly. I’ve basically been shipping you two – except, y’know, with violence instead of…
Lo que quería, la verdad. Básicamente los he estado shippeando – excepto, ya sabes, con violencia en vez de...
I should’ve left that thought in my head.
Debería haber dejado ese pensamiento en cabeza.
Anyways…
Como sea…
Hah! So you’ve gotten the same treatment that we did.
¡Ja! Así que tuviste el mismo tratamiento que nosotros.
She’s good at what she does… and bad at what she doesn’t.
Ella es buena en lo que hace... y mala en la que no.
Yezera… I can’t just ignore you.
Yezera… no puedo simplemente ignorarte.
Even if you’d like me to.
Incluso sí te gustaría que lo hiciera.
Are you OK? I haven’t seen you in…
¿Estás bien? No te he visto desde hace...
Over a year. Two since we’ve talked.
Más de un año. Dos desde que hablamos.
I’m – I’m fine but – I can’t. I can’t do this.
Estoy – Estoy bien pero – no puedo. No puedo hacer esto.
Not with both of you – I’m sorry.
No con ustedes dos – lo siento.
Well… at least she’s alive and intact.
Bueno... al menos está viva e intacta.
Yezera. The girl that took down Team Chasm. First Champion of Makya.
Yezera. La chica que terminó con el Team Chasm. La primera Campeona de Makya.
Mystery disappearance, manhunt, no tracks, the works.
Desaparece misteriosamente, hay una búsqueda, no hay pistas, y todo lo demás.
She’s grown since then… but still a nervous wreck.
Ha crecido desde entonces... pero todavía es un manojo de niervos.
Anyways. You didn’t come here for history.
Como sea. No viniste aquí por la historia.
I wouldn’t go that far.
No iría tan lejos.
It’s stupid, is what it was. The whole shebang.
Es estúpido, es lo que era. Todo el asunto.
But, yeah, anyways. Gift.
Pero, sí, como sea. El regalo.
Yeah, I’ve wasted enough of your time.
Seh, ya desperdicié suficiente de tu tiempo.
That gift I mentioned – let’s get to that.
El regalo qu mencioné – vayamos a eso.
Indeed! I wanted to get you to meet her, but I know your type. I can bait a hook.
¡En efecto! Quería que la conocieras, pero conozco tu tipo. Me doy cuenta de lo que pasa.
Well, if you’re interested I can – actually, it’s probably better for you to hear it from her mouth. You’ll see her again.
Bueno, si te interesa puedo – de hecho, probablemente es mejor si lo escuchas desde ella misma. La verás de nuevo.
She wouldn’t let a potential challenger go.
No dejaría que un rival potencial se vaya.
But!
¡Pero!
Your gift.
Tu regalo.
Since avatars turned the bridge to flotsam – and, yes, I TOLD THEM to reinforce it!
Ya que los avatares transformaron el puente en deshechos marinos – y, sí, ¡LES DIJE que lo reforzaran!
They didn’t, since they trust ex-Chasm about as far as they can throw them and – anyways!
No lo hicieron, ya que confían en los ex-Chasm más de lo que deberían y – ¡Como sea!
For very stupid, avoidable reasons, the river’s basically uncrossable without Surf.
Por razones muy estúpidas y que pudieron ser evitadas, el río ya no puede ser cruzado sin Surf.
If you’re like me, you’re not gonna pack a Water-type everywhere you go, so just use this instead.
Si eres como yo, no vas a llevar un tipo Agua a donde sea que vayas, así que usa esto en su lugar.
It’s just more practical. Stylish, too! Assuming you’re good at it. Which I’m not.
Es mucho más práctico. ¡Y elegante! Asumiendo que eres bueno en ello. Lo que yo no soy.
Go have fun and get those badges.
Diviértete y consigue esas medallas.
Oh, and, uh, this is Helena’s place, so feel free to eat some of her food or something before you go.
Oh, y, eh, esta es la casa de Helena, así que siéntete libre de tomar su comida o algo antes de irte.
Kick a vase over. Carve your name in the table. Er – maybe someone else’s name. Yezera’s name! She’d get a kick out of that. Heh.
Tira una maceta. Talla tu nombre en la mesa. Eh – quizás el nombre de alguien más. ¡El nombre de Yezera! A ella le encantaría eso. Je.
You see your name carved onto the table.
Ves tu nombre tallado en la mesa.
You see the name "Yezera" carved onto the table.
Ves el nombre "Yezera" tallado en la mesa.
You see the name "Tamarind" carved onto the table.
Ves el nombre "Tamarind" tallado en la mesa.
A vase filled with flowers lays delicately on the floor.
Una maceta llena de flores se encuentra en el suelo.
You could totally smash this thing, if you wanted to.
Podrías destruir esta cosa, si lo quisieras.
You decide against smashing the vase.
Decides no destruir la maceta.
You find a garbage bag, put the flowers in it, and swing it against the wall with all your might.
Encuentras una bolsa de basura, pones las flores en ella, y la golpeas contra la pared con toda tu fuerza.
A garbage bag filled with rubble is all that remains of this once proud vase.
Una bolsa de basura llena de escombros es todo lo que queda de lo que una vez fue una gran maceta.
Don't take the food.
No tomar la comida.
Take the food.
Tomar la comida.
Don't carve.
No tallar nada.
Carve your name.
Tallar tu nombre.
Carve Yezera's name.
Tallar el nombre de Yezera.
Carve Tamarind's name.
Tallar el nombre de Tamarind.
Good to see you.
Es bueno verte.
Damn it, Tamarind.
Maldita sea, Tamarind.
We gonna fight again?
¿Vamos a combatir de nuevo?
Give me a minute.
Dame un minuto.
OK.
Ok.
Use your real team.
Usa tu equipo de verdad.
No, you're right.
No, tienes razón.
What do you mean?
¿A qué te refieres?
We're very different.
Somos muy diferentes.
I hope I'm not.
Espero que no.
We've met.
Nos conocimos.
We're friends.
Somos amigos.
We're rivals.
Somos rivales.
Unfortunately.
Desafortunadamente.
It's interesting.
Es interesante.
Get to the point.
Ve al punto.
You had a gift?
¿Tenías un regalo?
Actually, I kinda did.
De hecho, lo hice.
Don't smash.
No destruir.
Smash.
Destruirlo.
Eleig Valet, at your service.
Valet Eleig, a tu servicio.
Care to exchange business cards?
¿Intercambiamos tarjetas de presentación?
You also spot a can of lemonade.
También puedes ver una lata de limonada.
[Map185]
Sewage Maintenance
Mantenimiento de Alcantarillas
Eleig Boating and Fishing
Navegación y Pesca Eleig
Oh, so it’s you again. You’ve arrived at a rather fortuitous time.
Oh, eres tú otra vez. Llegaste a un tiempo bastante fortuito.
I’ve caught this pair of Makyan forms and would like some more data – but excuse me. Again, my manners.
Capturé este par de formas Makya y me gustaría un poco de información – pero disculpame. De nuevo, mis modales.
May I ask your name?
¿Puedo preguntar tu nombre?
Ah, \PN. I’ve heard that name about. A pleasure to meet you properly this time.
Ah, \PN. He escuchado ese nombre. Un gusto conocerte apropiadamente esta vez.
How droll. I suppose I am a stranger, after all, though.
Que jocoso. Aunque supongo que después de todo sigo siendo un extraño.
As I was saying: I would like some combat data. You seem to be quite adept at providing it.
Como estaba diciendo: me gustaría algo de información de combate. Tu pareces ser bastante adepto a proveerla.
Shall we?
¿Vamos?
Of course. I wouldn’t want the results to be tainted.
Por supuesto. No me gustaría que los resultados sean contaminados.
Adaptation via vendetta – I’m expecting viciousness. Let’s see.
Adaptación vía vendetta – Estoy esperando ferocidad. Veamos.
Shall we get down to it?
¿Vamos a ello?
Highly educational.
Muy educativo.
It would seem that both of them have been honed by their vendetta.
Parecería que ambos han sido afinados por su vendetta.
From what I’ve gleaned in local sources, the Sevipers became Steel-type to fend off Zangoose.
Por lo que he averiguado por fuentes locales, los Sevipers se convirtieron al tipo Acero para defenderse de los Zangoose.
They managed to drive the local Zangoose populations to extinction, yet even that didn’t stop the feud.
Lograron llevar a la población local de Zangoose a la extinción, y aún así eso no detuvo el pleito.
Fighting until they died, and then even beyond. The tenacity of the Zangoose is admirable, no?
Lucharon hasta morir, y hasta más allá. La tenacidad de los Zangoose es admirable, ¿No?
The Zangoose counter-adaptation – the Fighting-type – seems to be a product of their indestructible spirit.
La contraadaptación de los Zangoose – el tipo Lucha – parece ser un producto de su espíritu indestructible.
Curious. Could these be the predators the Furrets adapted to beat?
Curioso. ¿Podrían ser estos los depredadores los cuales Furret se adaptó para vencer?
No, the Psychic type would hurt as much as help.
No, el tipo Psíquico lastimaría tanto como le ayudaría.
A mystery for another time. I would like to thank you for your help, but actions speak louder than words.
Es un misterio para otro día. Me gustaría agradecerte por tu ayuda, pero las acciones cuentan más que las palabras.
Take this, from my homeland.
Toma esto, de mi tierra natal.
Goodbye. I can’t say where I’ll end up next.
Adiós. No sé dónde terminaré a continuación.
Perhaps the <imp>sewers beneath Prizca</imp>. If any biome might cause new forms to emerge, it would be that.
Quizás en las <imp>alcantarillas debajo de Prizca</imp>. Si algún bioma puede causar la aparición de nuevas formas, debería ser ese.
You got guts and grit, Trainer?
¿Tienes agallas y valor, Entrenador?
You're gonna need it to get through me!
¡Porque vas a necesitarlos para pasar sobre mi!
Whoa! Now you're a tough-as-nails Trainer!
¡Wow! ¡Eres duro como una roca Entrenador!
I'm gonna have my team walk on coals to toughen up.
Voy a hacer que mi equipo caminen sobre carbón para que se endurezcan.
I'll join them of course, it's not torture if I have fun doing it.
Por supuesto me les uniré, no es tortura si me divierto haciendolo.
You're tough, that's for sure.
Eres duro, eso es seguro.
But are you the toughest? Not sure yet.
¿Pero eres el más duro? Eso está por verse.
Come back later. My Pokemon will be ready.
Vuelve más tarde. Mis Pokémon estarán listos.
We've toughed out worse.
Hemos aguantado peores.
Eleig Vallet, at your service.
Vallet Eleig, a tu servicio.
Care to exchange business cards?
¿Te importa intercambiar tarjetas de negocios?
West: Eleig River Crossing East: Canal Desert
Oeste: Cruce del Río Eleig Este: Canal Desértico
This is it!
¡Esto es!
The great outdoors! Untamed nature!
¡El gran exterior! ¡Naturaleza indomable!
The great outdoors beckon again!
¡El gran exterior llama de nuevo!
Off! To lands yonder!
¡Afuera! ¡A las tierras más allá!
And nature remains untamed! Uncaring to our problems!
¡Y la naturaleza continúa indomable! ¡Indiferente a nuestros problemas!
The air here is so crisp!
¡El aire aquí es tan vigorizante!
"Did you know that -" Yes! I know! You're not funny! Let me enjoy my fish-puppy in peace!
“Sabías que -” ¡Sí! ¡Lo sé! ¡No eres divertido! ¡Déjame disfrutar mi pecesito en paz!
C'mon, fish-puppy. Let's go home. I'm done. Don't care anymore...
Vamos, pecesito. Vamos a casa. Estoy harto/a. Ya no me importa… 
Whoo. Got a li'l bit heated there, sorry! People think they're clever, I swear...
Whoo. Me calenté un poco ahí, ¡Lo siento! La gente piensa que es tan lista, Dios… 
Now that I think about it, I'll just get my dress wet later...
Ahora que lo pienso, sólo mojaré mi vestido más tarde… 
I've been stationed here to look for avatars.
Estoy colocado aquí para buscar por avatares.
This place hasn't seen much action, so I'm pretty bored.
Este lugar no ha visto mucha acción, así que estoy bastante aburrido.
I can probably take a break, with Trainers like you walking around.
Probablemente puedo tomar un descanso, con Entrenadores como tú caminando alrededor.
See ya.
Nos vemos.
Well, they don't pay me to bring my Max Revives home...
Bueno, no me pagan para traer mis Revivires Máximos a casa…
I'm tending to my Pokemon right now.
Estoy atendiendo a mis Pokémon ahora mismo.
The Saurenaid is humming a pleasant tune.
El Saurenaid está tarareando una tonada agradable.  
It's strapped up with multiple cushioned seats for travel.
Está atado con múltiples asientos alcochonados para viajar.
My name is...
Mi nombre es… 
You can ask.
Puedes preguntar.
Not right now.
No ahora mismo.
Let's go.
Vamos.
A portent felt, a divination.
Un presentimiento, una adivinación.
Chaos freed, eradication.
Caos liberado, erradicación.
Wishes are a solemn curse.
Los deseos, maldición brutal.
Left to rot, and they will burst.
Dejados solos, y van a estallar.
A chain of flowers holding fast.
Una manto floral aguanta sin temor.
Will it crumble? Will it last?
¿Se derrumbará? ¿Aguantará con tesón?
Old times renewed, ones you must face.
Tiempos pasados y renovación.
In lashing out, they find their grace.
Al enfrentarlos, hallan su perdón.
Who lies before me? A former knight?
¿Quién yace ante mí? ¿Un antiguo entrenador?
An aspiring champion! What great delight!
¡Al ver a este campeón, vocifero de emoción!
I too seek strength with my companions.
Busco también fuerza con mis compañeros.
We've travelled far, over mountains and canyons!
¡Hemos viajado, superando senderos!
But before I focus too much on scansion...
Pero antes de continuar con esta escansión...
I'll state the reward, a kit expansion!
¡Te presento tu premio, para tu kit, una expansión!
Eleig Boating and Fishing
Navegación y Pesca Eleig
Hey.
Hey.
Gettin'... kinda nervous.
Estoy... algo nerviosa.
Tamarind’s gonna show. I’m sure of it.
Tamarind va a aparecer. Estoy segura de ello.
Told her to meet me inside. I’ll go around the back, you go in the front, we’ll cut her off, no problems, clean and easy. Capisce?
Le dije que me encuentre adentro. Iré por atrás, tú por adelante, así la rodearemos, sin problemas, rápido y fácil. ¿Capisce?
Great. Like, yeah, of course.
Genial. Así, claro, por supuesto.
You’re my friend, right?
Eres mi amigo, ¿Cierto?
Oh, yeah, I’m, like, yeah. I’m, like, totally ready.
Oh, sí, estoy, como, sí. Estoy, sí, totalmente lista.
See? Normal Candy!
¿Ves? ¡Candy normal!
Don’t be silly. We’re, like, totally gonna make things better.
No seas bobo. Vamos a, tipo, hacer las cosas mejor.
At least a little bit.
Al menos un poco.
Um, like, good question, but isn’t it kinda obvious?
Em, osea, buena pregunta, ¿Pero no es un poco obvio?
Like, she’s gotta confess and tell us what she did, right? And then we’ll bring her to justice!
Osea, ella va a confesar y decirnos lo que hizo, ¿No? ¡Y luego la llevaremos a la justicia!
...OK, to be, like, totally honest with you: I’m worried you’re gonna betray me.
...Ok, para ser, tipo, totalmente honesta contigo: me preocupa que me vayas a traicionar.
Because she, like, did you a favor and you’re working with her and all that.
Porque ella, tipo, te hizo un favor y estás trabajando con ella y todo eso.
But you won’t. I mean, like, she caused all of this! This entire place is mega-screwed because of what she did!
Pero no lo harás. Osea, como, ¡Ella causó todo esto! ¡Todo este lugar está arruinado por lo que hizo!
Eh! No! No talking! I can’t hear you!
¡Eh! ¡No! ¡No hables! ¡No puedo escucharte!
I am one hundred percent not interested in, like, anything you’re saying. I trust you. I trust you, and that’s that.
Estoy cien por ciento no interesada en, tipo, lo que sea que estés diciendo. Te creo. Te creo, y eso es todo.
So you go in and I’ll scoot ‘round the back, and we’ll do a pincer maneuver, alright? Let’s go!
Así que entra y correré hacia atrás, y haremos una maniobra de tenaza, ¿Bien? ¡Vamos!
Um... hey.
Em... hey.
So, Tamarind and I, like, kissed and made up? Kinda?
Entonces, Tamarind y yo, tipo, ¿Nos besuqueamos? ¿Más o menos?
Um, not in that way. She’s like twenty-five years older than me.
Em, no en ese sentido. Ella tiene como veinticinco años más que yo.
I... \PN, I still really hate her. She is, like, the worst.
Yo... \PN, todavía la odio. Ella es como, lo peor.
She’s this snooty arrogant brat that literally destroys things that get in her way for no reason. But, like, I can’t just punch her and make it better.
Ella es esta mocosa arrogante y presumida que literalmente destruye las cosas que se ponen en su camino sin motivo. Pero, osea, no puedo sólo golpearla y que las cosas sean mejores.
...But I did punch her.
...Pero sí lo hice.
Not really! It was kind of a wimpy punch. Still, I had to do it.
¡No realmente! Fue un golpe debilucho. Igual, tuve que hacerlo.
For baby Candy, at least.
Para la Candy bebé, al menos.
I know, I know! It was stupid.
¡Lo sé, lo sé! Fue estúpido.
But, like, I’ve thought about it so many times, and now I finally got to do it.
Pero, como, lo pensé tantas veces, y finalmente pude hacerlo.
It didn’t make me happy, but I can scratch it off the list, y’know?
No me hizo feliz, pero al menos lo pude tachar de la lista, ¿Sabes?
Oh, not even. She deserves to be punched, like, at least twice.
Oh, ni siquiera. Ella merece ser golpeada, al menos, como dos veces.
What? That punching her doesn’t make it better?
¿Qué? ¿Qué golpearla no mejora las cosas?
Or that I, like, decked her in the first place? Because the answer is yeah, I’m a learning Candy.
O que, como, ¿Le di un golpe en primer lugar? Porque la respuesta sí, soy una Candy que está aprendiendo.
Really, I let her off easy. But, um, I didn’t really let her off.
Realmente, la dejé ir fácilmente. Pero, eh, realmente no la deje ir.
I kinda... got hired? Like, I do not trust that hag for a second, so I’m gonna stick to her like a Remoraid.
De cierto modo... ¿Fui contratada? Osea, no confío en esa bruja por un segundo, pero me pegaré a ella como un Remoraid.
She’s gonna fix all the messed-up stuff that she and her cronies caused.
Ella va a arreglar todas las cosas jodidas que ella y sus amigotes causaron.
And she’s, like, totally overworked, so, um... yeah. I’m her aide now!
Y ella está, como, hasta arriba de trabajo, así que, em... seh. ¡Soy su ayudante ahora!
And bodyguard. And conscience.
Y guardaespaldas. Y su consciencia.
I get to get justice, and she gets to not have her labs be on fire. Everyone wins.
Yo consigo hacer justicia, y ella consigue que sus laboratorios no estén bajo llamas. Todos ganan.
Heh… thanks. I’m, like, not sure of anything right now.
Je... gracias. No estoy, como, segura de nada ahora mismo.
Who knows! Maybe I’ll think better of it tomorrow and firebomb her lab anyways!
¡Quién sabe! ¡Quizás se me pase mañana e incendie su laboratorio de todos modos!
Hey! What’s that supposed to mean?
¡Hey! ¿Qué se supone que significa eso?
Do you think I’m just, like, this belligerent ditzy manic Spritzee dream girl?
¿Crees que soy sólo esta, tipo, esta chica soñadora agresiva despistada y maníaca?
No, but, yeah, I get it. I don’t know that I’m, like, super cut out for this either.
No, pero, seh, lo entiendo. Sé que tampoco estoy, ya sabes, muy hecha para esto tampoco.
Um. I think, like, you can get fired for that? So... no?
Em. Creo, que, ¿Me pueden despedir por eso? ¿Así que... no?
Maybe. I’ll think about it.
Quizás. Pensaré al respecto.
Well, now if I want to steal someone’s Pokémon back I can just have Tamarind order it, so, like, I guess not?
Bueno, ahora si quiero robar de regreso el Pokémon de alguien puedo hacer que Tamarind lo ordene, así que, imagino, ¿Supongo que no?
I’m still gonna steal things. Let’s all be, like, honest for a second: I’m not changing my ways.
Voy a seguir robando cosas. Seamos, a ver, muy honestos aquí por un segundo: no voy a cambiar lo que soy.
But I am gonna be busier with other stuff now! So, yeah. There’s that.
¡Pero voy a estar más ocupada con otras cosas también! Así que, sí. Está eso.
Oh, by the way, Tamarind was all like:
Oh, por cierto, Tamarind estaba así tipo:
“If you want proof that I’m doing my damnedest to help this region” and then she blabbered about like a secret lab and horrible monsters.
"Si quieres pruebas de que me estoy rompiendo la espalda para ayudar a esta región" y luego dijo algo sobre un laboratorio secreto y monstruos horribles.
Y’know. Like, containing an extradimensional evil and all that. Anyways, she gave me this key, but I don’t really, like, care?
Ya sabes. Como, contener un demonio extradimensional y todo eso. Como sea, me dió esta llave, pero, osea, realmente, ¿No me importa?
Like, sure, whatever, she did hard work. She wants to prove she’s good, she can put her money where her mouth is and prove it by working with me.
Pero, seguro, lo que sea, trabajó duro. Quiere demostrar que es buena, así que puede poner su dinero en donde su boca está y demostrarlo trabajando conmigo.
Anyways, um… you can have it? Maybe cool stuff? Maybe extradimensional evil?
Como sea, em... ¿Puedes tenerlo? ¿Quizás hay cosas geniales? ¿Algún demonio extradimensional?
Um, anyways, yeah. I, um, yeah.
Em, como sea, sí. Yo, em, seh.
Thanks.
Gracias.
Thanks, like, a lot. You’re a good friend.
Gracias, tipo, un montón. Eres un buen amigo.
But, um, I think that’s it.
Pero, em, creo que eso es todo.
I have to go with Tamarind now and make sure she doesn’t, like, kick a child or something on the way back to Prizca.
Tengo que ir con Tamarind y asegurarme de que, no sé, pateé a un niño o algo en el camino de regreso a Prizca.
So, this is goodbye. And, well, you know what that means.
Entonces, esto es el adiós. Y, bueno, creo que sabes lo que significa.
*sniff* Yeah... aww, \PN, we can’t be justice friends anymore.
*sniff* Seh... aww, \PN, ya no podemos ser amigos justicieros.
We’ll just be regular friends.
Seremos sólo amigos normales.
I’m gonna see you again, I know, but… we had like an arc together! We had an arc, and now it’s over. *sniff*
Voy a verte de nuevo, lo sé, pero... ¡Tuvimos como un arco juntos! Tuvimos un arco, y ahora se terminó. *sniff*
Aww, don’t tempt me. But, um, I kinda had my Pokémon tussle with Tamarind back there and they need to rest for now.
Aww, no me tientes. Pero, em, medio que mis Pokémon fueron dañados allí con Tamarind y tienen que descansar ahora.
Maybe someday? Jeanne wants to kick your ass.
¿Quizás algún día? Jeanne quiere patearte el trasero.
Like, not your Pokémon. You. Sorry! Watch your back out there, I guess.
Osea, no a tus Pokémon. A ti. ¡Lo siento! Cuida tu espalda, supongo.
Oh!
¡Oh!
Um, listen, you’re really cute but I’m not really... into you?
Em, escucha, realmente eres lindo pero realmente... ¿No me gustas?
I’m, like, super into the sweep me off my feet romance story kinda thing?
Estoy, tipo, ¿Súper interesada en esta historia de romance donde caes a los pies del otro?
Like, theoretically if I needed to disguise myself while bad guys were searching and I had someone I could kiss to hide my face. Y’know. Cliche stuff.
Tipo, teoricámente si tuviera que disfrazarme mientras los tipos malos están buscando y tuviera a alguien que me besara para esconder mi cara. Ya sabes. Cosas cliché.
But, um, I’m not, like, into actual relationships? If that makes sense?
Pero, em, no estoy, realmente, ¿Interesada en relaciones de verdad? ¿Si eso tiene sentido?
No! We, like, didn’t learn anything from this.
¡No! No, realmente, no aprendimos nada de esto.
We un-learned things.
Des-aprendimos cosas.
Listen, we are, like, the dumbest people alive.
Escucha, somos, como, la gente más tonta posible.
That’s why we’re obsessed with justice and, um, kinda impulsive!
Por eso estamos obsesionados con la justicia y, em, ¡Algo impulsivos!
Mainly me, but you too. I know it. We’re twinsies.
Principalmente yo, pero tú también. Lo sé. Somos como gemelos.
...I’m gonna miss the hell out of you.
...Voy a extrañarte demasiado.
I know, I know! I’m not, like, going-going. But, like, it feels that way. And I miss you already. Hug?
¡Lo sé, lo sé! No voy a, ya sabes, irme de verdad. Pero, sí, se siente así. Y ya te extraño. ¿Un abrazo?
Um... \PN? I’m, not, like, the healthiest person? Like, in the head.
Em... ¿\PN? No, soy, como, ¿La persona más sana? Tipo, de la cabeza.
I’ve done some pretty iffy stuff myself because I was, like, well, this is for justice.
He hecho cosas cuestionables yo misma porque estaba, bueno, sí, esto es por la justicia.
Like that makes it OK.
Como si eso lo hiciera ok.
So, um, maybe working with Tamarind is a way for me to get justice for myself, too? And, yeah, I could probably use some therapy too.
Así que, em, ¿Quizás trabajar con Tamarind es una forma de conseguir justicia por mi misma? Y, sí, probablemente podría usar algo de terapia.
And I understand if you don’t wanna be my friend after hearing that, but, um, I hope I see you again anyways. I’m gonna make things better.
Y entiendo si no quieres ser mi amigo luego de escuchar eso, pero, em, espero verte de nuevo de todos modos. Voy a mejorar las cosas. 
You go stop Yezera. Make sure all my hard work doesn’t get, like, undone, OK?
Ve a detener a Yezera. Asegúrate de que todo mi trabajo duro no termine, ya sabes, deshecho, ¿Ok? 
Thank you, \PN. I… I gotta go. But I hope I see you again. Thanks for showing me what justice is.
Gracias, \PN. Tengo... tengo que irme. Pero espero verte de nuevo. Gracias por mostrarme lo que es la justicia.
...Ugh, that was cheesy. I, um, yeah. Love you. Toodles.
...Ugh, eso fue muy cursi. Em, sí. Te amo. Adiós.
You’re cool. You’re, like, my favorite person.
Eres genial. Eres, como, mi persona favorita.
I know you’ve still got, like, a lot of stuff to do, so go do it.
Sé que tienes, tipo, un montón de cosas que hacer, así que hazlo.
I’ve got stuff to do, too. If Tamarind wasn’t waiting I’d, like, hug you for an hour.
También tengo cosas que hacer. Si Tamarind no estuviera espera, no sé, te abrazaría durante una hora.
But, um, gotta go, I guess. You’re... we’ll see each other again? Right? Yeah. Of course we will.
Pero, em, debo irme, supongo. Nos... ¿Nos veremos de nuevo? ¿Cierto? Sí. Por supuesto lo haremos.
I, um, yeah. Love you. Bye. Toodles!
Yo, em, sí. Te amo. Adiós. ¡Hasta luego!
Capisce.
Capisce.
You OK?
¿Estás bien?
Don't know about this.
No estoy seguro.
What's your plan?
¿Cuál es tu plan?
Of course.
Por supuesto.
Well...
Bueno...
I'm not so sure.
No estoy seguro.
Feel better?
¿Estás mejor?
Candy...
Candy...
Fair.
Justo.
You're learning.
Estás aprendiendo.
That's great.
Eso es genial.
Really? You?
¿En serio? ¿Tú?
Punch her again for me.
Golpéala de nuevo por mi.
No more vigilantism?
¿Ya no ser un vigilante?
A tearful farewell?
¿Una triste despedida? 
A final duel?
¿Un último duelo?
A kiss?
¿Un beso?
A forced moral?
¿Una moral forzada?
Almost was.
Casi lo estuve.
Please leave.
Por favor vete.
Everything is awful.
Todo es horrible.
I've been stationed here to look for avatars.
Me pusieron aquí para buscar por avatares.
I haven't been able to find any, though, so let's battle!
¡Pero no he podido encontrar ninguno, asi que combatamos!
I can probably take a break, with Trainers like you walking around.
Probablemente podría tomar un descanso, con Entrenadores como tú caminando alrededor.
See ya.
Hasta luego.
Well, they don't pay me to bring my Max Revives home...
Bueno, no me pagan para traer a mis Revivires Máximos...
I'm tending to my Pokemon right now.
Estoy atendiendo a mis Pokémon ahora mismo.
"Did you know that -" Yes! I know! You're not funny! Let me enjoy my fish-puppy in peace!
"Sabías qué -" ¡Sí! ¡Lo sé! ¡No eres divertido! ¡Déjame disfrutar mis cachorro-pez en paz!
C'mon, fish-puppy. Let's go home. I'm done. Don't care anymore...
Vamos, cachorro-pez. Vayamos a casa. Ya está. Ya no me importa...
Whoo. Got a li'l bit heated there, sorry! People think they're clever, I swear...
Wuu. ¡Me enojé un poco allí, lo siento! La gente cree que es tan astuta, lo juro...
This is it!
¡Esto es!
The great outdoors! Untamed nature!
¡El gran aire libre! ¡Naturaleza indómita!
The great outdoors beckon again!
¡El gran aire libre me llama otra vez!
Off! To lands yonder!
¡Afuera! ¡A las tierras de afuera!
And nature remains untamed! Uncaring to our problems!
¡Y la naturaleza continúa indómita! ¡Sin importarle nuestros problemas!
The air here is so crisp!
¡El aire aquí es tan vigorizante!
LOG RIDE BATTLE! LOG RIDE BATTLE! LOG RIDE BATTLE!
¡COMBATE SOBRE UN TRONCO! ¡COMBATE SOBRE UN TRONCO! ¡COMBATE SOBRE UN TRONCO!
You've mastered the ways of the log in such short time... are you some kinda log riding prodigy?
Has dominado las artes del tronco en tan poco tiempo… ¿Eres un tipo de prodigio de los troncos?
See you later, log cowboy...
Nos vemos luego, vaquero del tronco… 
I've been managing the wildlife here for years, I've become an honorary Bibarel!
He manejado la fauna aquí por años, ¡Tanto que me he convertido en un Bibarel honorario!
Whoa! That last move almost smashed the whole dam! I'll get right back to work fixing it up!
¡Wow! ¡Ese último movimiento casi acabó con toda la presa! ¡Me pondré de inmediato a arreglarlo!
Another day, another trainer recklessly battled on this new dam. My Pokemon love the thrill!
Otro día, otro entrenador combatido con fervor en esta nueva presa. ¡Mis Pokémon aman la emoción!
This is such a nice spot, I should bring a couch out here.
Este es un buen lugar, debería traer un sillón aquí.
Used to look a little more pretty before the Biberal cut down the trees, but I appreciate the company.
Solía ser un poco más bonito antes de que los Bibarel cortaran los árboles, pero aprecio la compañía.
West: Eleig River Crossing
Oeste: Cruce del Río Eleig
East: Canal Desert
Este: Canal del Desierto
Eleig Valet, at your service.
Valet Eleig, a tu servicio.
Hey.
Hey.
YEEHAW, ALL ABOARD THE LOG EXPRESS!
¡YIJA, TODOS ABORDO EL EXPRESO TRONCO!
RECKON TO FACE US ON MORTAL, HEARTPOUNDING, LOG COMBAT?!
¡¿CREES QUE PUEDES ENFRENTARNOS EN UN COMBATE MORTAL SOBRE TRONCOS?!
WOWIE! That was some fine log battling!
¡WOW! ¡Ese fue un excelente combates obre troncos!
Any log rider is a friend o' mine, don'chu forget it!
¡Cualquier combatiene sobre troncos es amigo mío, no lo olvides!
Kid, I, uh, heard the screaming.
Chico, escuché, eh, los gritos.
Figured I ought to stay in case there was an attempted homicide.
Supuse que debía quedarme aquí en caso de que hubiera un intento de homicidio.
So I heard.
Eso escuché.
No problem. It’s my job... I think.
No hay problema. Es mi trabajo... creo.
...Fair. Not yet, though.
...Es justo. Pero no aún.
Sounds like it. Condolences.
Eso parece. Mis condolencias.
Um, in case what she said is getting to you, I’m sorry. You made the right choice. She... she’s got some issues.
Em, en caso de lo que te haya dicho te haya molestado, lo siento. Tomaste la decisión correcta. Ella... tiene algunos problemas.
If you want some proof that I really am trying my damnedest to make this place better, take this.
Si realmente quieres pruebas de que realmente lo estoy dando todo para hacer de esta región un mejor lugar, toma esto.
It’s a lab where some stuff went down. None of it my fault.
Es un laboratorio donde algunas cosas aparecieron. Nada de ello mi culpa.
On top of everything else, I’ve been keeping extradimensional monsters at bay out of the kindness of my heart.
encima de todo lo demás, he estado manteniendo monstruos extradimensionales a raya por la amabilidad de mi corazón.
Really.
En serio.
I do want the best for this place. Hopefully once you see all the work I’ve done that’ll be obvious.
Realmente quiero lo mejor para este lugar. Espero que una vez hayas visto todo el trabajo que he hecho eso sea obvio.
But, um, I know I’m not really wanted right now, so I’ll be going.
Pero, em, sé que realmente no soy querida ahora mismo, así que me iré.
You... you did the right thing, kid.
Chico... tomaste la decisión correcta.
We're just making sure that the logs sent downstream by the local Biberal don't clog up the waterway.
Nos estamos asegurando de que los troncos que fueron envíados río abajo por los Bibarel locales no obstruyan el paso.
It's honest work, and we get to have a little fun with it.
Es trabajo honesto, y nos podemos divertir un poco con ello.
Good battle, Trainer. I'm sure everyone on the Stretch enjoyed watching that.
Buen combate, Entrenador. Estoy seguro que todo el Estrecho disfrutó ver eso.
[Map186]

South: Ice Cave
Sur: Cueva Hielo
West: Highland Lake
Oeste: Lago Montañoso
East: Eleig River Crossing
Este: Cruce del Río Eleig
Ranching isn't always easy, but we make do with tools we have.
Trabajar en la granja no siempre es fácil, pero nos las arreglamos con lo que tenemos.
Sometimes though you realize that you don't have the best tool for the job.
Pero a veces te das cuenta que no tienes la mejor herramienta para el trabajo.
I went and caught this Castform, since it's always useful to tell when it's gonna rain.
Fui y atrapé este Castform, ya que siempre es útil saber cuándo va a llover.
I realized though that if I had a Pokemon with the Drizzle ability, I could call for rain whenever I want.
Pero me di cuenta de que si tuviera un Pokémon con la habilidad Llovizna, podría hacer que llueva cuando sea que quiera.
So, Trainer, if you happen to have a Pokemon with Drizzle, I'll happily trade you this Castform for it.
Así que, Entrenador, si resulta que tienes un Pokémon con Llovizna, te lo intercambiaré felizmente por este Castform.
I'd love to avoid make another trip back into town for this dearie.
Me encantaría tener que evitar hacer otro viaje al pueblo por este amor.
Maybe I'll ask my husband to get one the next time he's in town.
Quizás tendré que preguntarle a mi marido que consiga uno la próxima vez que vaya al pueblo.
Why aren't you a sweetie!
¡Sí que eres una dulzura!
This little one's gonna be just what I need!
¡Este pequeñín será justo lo que necesito!
I'll tell you what, we're gonna have our highest crop yield in our whole seven years of operation!
Sabes qué, ¡Tendremos el mayor rendimiento de nuestra cosecha en siete años de operación!
And it's all 'cause of you. I can't thank you enough.
Y es todo gracias a ti. No puedo agradecerte lo suficiente.
MY CROPS! MINE!
¡MIS COSECHAS! ¡MÍAS!
Maybe having a Gengar on my team's been makin' me a tad paranoid...
Quizás tener un Gengar en mi equipo me hizo un poco paranoica… 
Huh? You ain't here to steal my crops?
¿Eh? ¿No estás aquí para robar mis cosechas?
Well, I'll be, must have been up in a fuss about somethin'.
Bueno, como sea, debo haber estado fastidiado por algo.
I just keep dreaming that someone's gonna up and take every damn plant that ain't bolted down.
Es que me la paso soñando que alguien va a venir y tomar cada maldita planta que no esté asegurada.
The Skeevy Eevee Pub buys a lotta our products for their cookin'.
Ese Pub Eevee compra un montón de nuestros productos para su comida.
My Pokemon help me ship all of that stuff down the river, and even up the canals.
Mis Pokémon me ayudan a llevar todas las cosas hacia el río, e incluso hasta los canales.
Woulda blown my back out years ago otherwise.
Habría destruído mi espalda hace años fuera de otro modo.
The snow is such an aesthetic.
Esta nieve es tan buena estética.
My camera's out of memory...
Mi cámara ya no tiene memoria…
Wanna take a selfie together?
¿Quieres tomarte una selfie juntos?
<i> Click <i>
<i> Click <i>
Hell yeah, that's going the scrapbook.
Oh sí, eso va al álbum de recortes.
T-t-t-t-t-his w-w-w-water i-i-s r-r-r-eally c-c-c-old.
E-e-e-e-esta a-a-a-agua e-e-e-está m-m-m-m-muy f-f-f-f-f-r-ría.
G-g-g-onna t-t-t-ake a w-w-warm sh-sh-sh-shower.
V-v-v-oy a-a-a t-t-t-t-oma u-u-u-na d-d-d-du-ducha c-c-c-c-c-álida.
I-v-v-v-e h-h-h-eard th-th-that c-c-old w-w-ater i-is g-g-g-g-ood f-f-for y-y-our i-i-i-mmune s-s-s- system.
H-e-e-e-e-e e-e-e-e-scuchado q-q-q-ue e-e-e-l a-a-a-agua f-f-fría e-es b-b-b-uena p-p-p-para t-t-tu s-s-s-s-istema i-i-i-i-nmune.
R-r-racking u-u-up th-th-those T-T-T Ce-Ce-Cells.
A-a-a-a-a-cumulando e-e-e-esas Ce-Ce-Células T-T-T.
This place is just like my favorite video game!
¡Este lugar es justo como mi videojuego favorito!
I'm gonna go play that game now, bye!
Ahora voy a jugar ese juego, ¡Adiós!
You ever heard of it? Its so comfy!
¿Alguna vez has escuchado sobre él? ¡Es tan cómodo!
That battle was fun, but not as fun as gaming.
Ese combate fue divertido, pero no tanto como el gaming.
Hey, don't just slide on past me!
¡Hey, no pases deslizándote de ese modo!
The slippery ice makes for a quick getaway!
¡El hielo resbaladizo hace una rápida salida!
I'm not worried about falling into the water. The ice here is rock solid.
No me preocupo por caer en el agua. El hielo aquí está bastante duro.
Just one wrong move, and its curtains.
Sólo un movimiento en falso, y se divide.
Well, its probably not that extreme. The Rangers here are pretty good at their job.
Bueno, probablemente no tan extremo. Los Rangers aquí son bastante buenos en su trabajo.
No
No
Yes
Sí
What a gorgeous place.
Que lugar hermoso.
The flowing water, the lushious flowers...
El agua fluyendo, las flores exuberantes...
The gleam of the sun reflecting off of the pristine snow and ice...
El brillo del sol reflejando de la nieve y hielo pristinos...
Makes me wish Lainie were here to see it with me.
Me hace desear que Lainie estuviera aquí para verlo conmigo.
Whoa, damnit, its cold!
¡Wow, maldita sea, hace frío!
I must look like an idiot just standing out here without any extra layers.
Debo verme como un idiota estando sólo parado aquí sin más ropa.
Back to the lodge I go.
Voy de regreso a la posada.
This river rest is a natural perch for migrating 'mons. There's potential for a killer restaurant here...
El río es un posadero natural para ‘mons migrantes. Hay potencial para un tremendo restaurante aquí…
I've been cooked...
He sido cocinado…
That's a defeat, served up hot and ready...
Eso es una derrota, servida bien caliente…
You think I could get an investment? I bet LuxTech is killing to get such a prime spot.
¿Crees que podría conseguir una inversión? Apuesto que LuxTech mataría por tener un lugar así.
ME AND MY POKEMON HAVE HAULED ALL THESE ROCKS FROM DOWNSTREAM! WE ARE AN UNSTOPPABLE FORCE!
¡MIS POKÉMON Y YO HEMOS ARRASTRADO TODAS ESTAS ROCAS CONTRACORRIENTE! ¡SOMOS UNA FUERZA IMPARABLE!
I guess you're an immovable object...
Supongo que eres un objeto inamovible…
BRAWN OR BRAIN! I AM MASTER OF BOTH! TAKE YOUR WIN PUNY TRAINER AND DESPAIR!
¡CEREBRO O MÚSCULO! ¡SOY UN MAESTRO DE AMBOS! ¡TOMA TU VICTORIA ENTRENADOR ENCLENQUE Y DESESPERA!
WEIGHTS IN THE LIBRARY! BOOKS IN THE GYM! WITH MY POWERS I HAVE SCULPTED THE LAND!
¡PESAS EN LA BIBLIOTECA! ¡LIBROS EN EL GIMNASIO! ¡CON MIS PODERES HE ESCULPIDO LA TIERRA!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
I went and caught this Castform to help me with the weather.
Fuí y atrapé este Castform para que me ayude con el clima.
But that's not needed when you can simply use any 'mon with water moves.
Pero eso no es necesario cuando simplemente puedo usar cualquier 'mon con movimientos tipo agua.
I've already got that, so I'm looking to give this little guy a new home. I'll give it to anyone who can reimburse my costs of $3000.
Ya tengo eso, así que le estoy buscando un nuevo hogar al pequeñín. Se lo daré a cualquiera que pueda reembolsar mis costos de $3000.
Oh I know this little one ain't for everyone. If you change your mind, the offer is still open.
Oh, sé que este pequeño no es para todos. Si cambias de opinión, la oferta sigue en pie.
\PN hands over $3000 in exchange.
\PN paga los $3000.
Take care of them for me!
¡Cuídalo por mí!
Oh, it looks like you're a little short. The offer's still here, just come back when ya got some more cash.
Oh, parece que te falta un poco. La oferta sigue en pie, sólo regresa cuando tengas algo más de dinero.
The 'mons here are such hard workers.
Los 'mons aquí son fuertes trabajadores.
[Map187]

A few months ago someone tried to bring their yacht through this river.
Hace un par de meses alguien intentó traer su yate a través de este río.
His boat hit some rocks and sunk. Right here.
Su bote chocó con algunas rocas y se hundió. Justo aquí.
It took the city service three weeks to clear everything.
Le tomó al servicio de la ciudad tres semanas para limpiar todo.
It was completely stupid, but you have to respect his drive a little.
Fue completamente estúpido, pero tienes que respetar su manejo un poco.
Bicycles are the only correct way to get around a dense town like this one.
Las Bicicletas son la única manera correcta de moverse por un pueblo denso como este.
I'm not just doing errands, right now, though.
Aunque no estoy haciendo sólo mandados ahora mismo.
I'm getting some circles done!
¡Estoy haciendo unos cuantos círculos!
Emma's Empolorium
Almacén de Emma
You read the plaque.
Lees la placa.
"The Capital Building represents the prosperity that came after the establishment of the Makyan Congress."
“El Edificio de la Capital representa la prosperidad que vino después del establecimiento del Congreso de Makya.”
"An unbroken era of peace which followed the decades of strife, which had left much of Makya razed."
“Una irrompible era de paz que siguió las décadas de conflicto, que dejó mucho de Makya arrasado.”
"Makya's monarchy was unable to govern the land, and the people of Makya came together to end the region's suffering."
“La monarquía de Makya no fue capaz de gobernar las tierras, y la gente de Makya se unió para terminar con el sufrimiento de la región.”
"Prizca, where the future is built with the past."
"Prizca, donde el futuro se construye con el pasado.”
West: Battle Plaza
Oeste: Plaza Batalla
North: Prizca Castle
Norte: Castillo Prizca
East: Split Peaks
Este: Picos Partidos
"Prizca has stood for over 3500 years, making it the oldest capital city on the continent."
“Prizca se ha sostenido por más de 3500 años, siendo la ciudad capital más antigua en el continente.”
"The people of Prizca will prosper for as long as the city stands."
“La gente de Prizca prosperará siempre que la ciudad se pare.”
"May it last for another 3500 years!"
"¡Que dure otros 3500 años!"
Nature's Gallery
Galería Natura
Prizca's East Gym
Gimnasio de Prizca Oriental
Leader: Noel
Líder: Noel
Sculptor, Battler, Artist.
Escultor, Combatiente, Artista.
A sign is hung on the front door. It reads:
Un cartel está colgado en la puerta. Dice:
"We're off to Casaba Villa for the summer! Any business inquiries can be given to our assistant!"
"¡Estamos en Villa Casaba por el verano! ¡Cualquier tema de negocio puede ser dado a nuestra asistente!”
"Tata!"
"¡Chao!"
The cityscape here always inspires me.
El paisaje urbano aquí siempre me inspira.
The shapes, the colors, the fashion, it's all wonderful.
Las formas, los colores, la moda, todo es maravilloso.
It's an artist's paradise, I can see why Noel sets up shop here.
Es el paraíso de un artista, puedo ver por qué Noel puso su tienda aquí.
\wuThis man doesn't notice you, he seems to be rambling to someone over the phone.
\wuEste hombre no parece prestarte atención, parece estar parloteando con alguien al otro lado del teléfono.
\wuYou don't see a phone though. Maybe an earpiece?
\wuAunque no ves un teléfono. ¿Quizás un auricular?
Prizca Castle predates even the city itself.
El Castillo Prizca precede incluso la propia ciudad.
Some historians say it could be almost 4000 years old!
¡Algunos historiadores dicen que podría tener casi 4000 años!
Man, government work is haaaaaaarrrrd.
Viejo, el trabajo en el gobieron es dífiiiiiiicil.
I just wanna battle!
¡Sólo quiero combatir!
You look like a Trainer. We should battle! We can even do the eye thing where I catch you a-
Pareces un Entrenador. ¡Deberíamos combatir! Incluso podemos hacer la cosa de la vista donde te atrapo una-
A'ight, a'ight, we don't have to do the eye thing. Weird how that even got started.
Bien, bien, no tenemos que hacer lo de la vista. Raro como eso empezó en primer lugar.
Well, wanna battle?
Bien, ¿Quieres combatir?
C'moooooooooooooooooooon. Don't leave me hanging.
Vamooooooooooooooooooos. No me dejes esperando.
Yes! Let's go indeed!
¡Sí ¡Vamos allá!
Nice, nice!
¡Bien, bien!
You're clean man. Let's do that again sometime.
Eres un tipo limpio. Hagamos eso otra vez.
Ah, sick! So fun, so fun.
¡Ah, genial! Tan divertido, divertido.
Just give me a bit. I'll be back in fighting form in no time.
Sólo espera un momento. Estaré en condiciones de combatir en seguida.
Who's a good boy? Who's a good boy?
¿Quién es un buen chico? ¿Quién es un buen chico?
You are boy, you are!
¡Tú lo eres, sí que sí!
What was once a printed notice has been painted over with a scene of a beautiful glacier at sunrise.
Lo que una vez fue una noticia impresa ha sido pintada encima con una escena de un glaciar maravilloso en el amanecer.
Florian Park
Parque florián
I'll take your Pokémon for a --
Tomaré a tus Pokémon por un –
...
...
Wow, you have no idea how easy it is to slip into that habit.
Wow, no tienes idea lo fácil que es volver a ese hábito.
I'm just here to have a smoke before I have to go back to work.
Sólo estoy aquí para fumar un poco antes de tener que volver al trabajo.
The cafe inside is pretty nice, you should check it out.
La cafetería dentro es bastante buena, deberías revisarla.
Their coffee is pretty good.
Su café es bastante bueno.
Bit pricey though.
Aunque algo caro.
Skeevy Eevee Pub
Pub el Eevee Mugriento.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
My life has moved so fast.
Mi vida se ha movido muy rápido.
Feels like just yesterday that I was attending the newly founded Novo Academy.
Parece haber sido ayer cuando estaba atendiendo a la recientemente fundada Academia Novo.
Of course, that was over 50 years ago!
Por supuesto, ¡Eso fue hace más de 50 años!
It's been upgraded to a "College" since then.
Ha sido mejorada a “Facultad” desde entonces.
I used to be Chasm, but now I work at the Capital Building.
Solía ser un Chasm, pero ahora trabajo en el Edificio de la Capital.
Got myself a nice office and everything. A pretty decent setup for being a former grunt.
Me conseguí una bonita oficina y todo. Un lugar bastante decente para ser un antiguo recluta.
I mean, mostly everyone got off alright. Helena made sure everyone at least had a job before the Team disbanded.
Osea, casi todos terminaron bien. Helena se aseguró que todos por lo menos tuvieran un trabajo antes de que el Equipo se disolviera.
I wonder what my former squadmates are doing. I hope they're alright.
Me pregunto cómo estarán mis antiguos compañeros. Espero que estén bien.
Noel is such a cool dude.
Noel es tremendo tipo.
Everyone focuses on his sculptures, but I know that his true art is in battling!
Todos se centran en sus esculturas, ¡Pero yo sé que su verdadero arte está en el combate!
His Pokémon may look a bit goody, but they're all the real deal.
Sus Pokémon podrán parecer algo chistosos, pero no los subestimes.
His Metagross and regional Polteageist are plenty strong, but he also has this weird-looking snowman Pokémon that I've seen drop opponents in a single hit!
¡Su Metagross y su Polteageist regional son bastante fuertes, pero también tiene este extraño Pokémon muñeco de nieve que he visto vencer oponentes en un solo golpe!
W-what?! You got Noel's badge?
¡¿Q-qué?! ¿Conseguiste la medalla de Noel?
You're sick! Sick! I wish I got to see it!
¡Eres increíble! ¡Mortal! ¡Ojalá haberlo visto!
I'm thinking of getting a new hairstyle on my Furfrou.
Estoy pensando en conseguir un nuevo corte de pelo en mi Furfrou.
Of course, there's no stylist in this humble city, so I have to fly to Kalos every time I want it done.
Por supuesto, no hay ningún estilista en esta modesta ciudad, así que tengo que volar a Kalos cada vez que lo quiera hacer.
Still, it's worth it for my perfect little prince!
Igual, ¡Lo vale por mi pequeña princesa perfecta!
One-Stop Tech Shop
Tienda de Tecnología Primera Parada
Noel's House
Casa de Noel
My Snubbull is simply the most creative Pokemon this side of the Eleig River.
Mi Snubbull es simplemente el Pokémon más creativo en este lado del Río Eleig.
Don't you agree? You can clearly see it on her face!
¿No estás de acuerdo? ¡Puedes verlo claramente en su cara!
The West end of Prizca was constructed rapidly over the last thirty or so years.
La punta Occidental de Prizca fue construida rápidamente al pasar de los últimos trienta años o por ahí.
No time for beauty or community to form, it's all very lifeless over there.
Nada de tiempo para que la belleza o una comunidad se formen, está todo muy inerte por allí.
This side of the city is much more charming.
Este lado de la ciudad es mucho más cautivador.
The name on the main box has worn away.
El nombre en el buzón se ha desgastado.
A small plastic tag reads "\PN's House".
Una pequeña etiqueta de plástico dice "Casa de \PN".
A shiny brass plaque reads "\PN's Residence".
Una placa brillante de latón dice "Residencia de \PN".
Man, life is rough.
Hombre, la vida es dura.
I came here from Hoenn to get a shot at taking out some of the avatars, but I've had no luck.
Vine aquí desde Hoenn para probar a vencer un par de los avatares, pero no he tenido suerte.
This Gyarados avatar completely demolished my team the other day.
Un avatar de un Gyarados completamente destrozó mi equipo el otro día.
I really, really need a Fairy-type.
Realmente necesito un tipo Hada.
If you happen to have one, I'll trade you a Hoenn Seviper for it.
Si resulta que tienes uno, te daré un Seviper de Hoenn a cambio.
I know that there's only a regional variant available around here.
Sé que sólo hay una variante regional disponible por aquí.
Tsk. Maybe I'm just not cut out for this...
Tsk. Quizás simplemente no estoy lista para esto… 
If you get your hands on an Fairy-type, I'd appreciate a trade.
Si llegas a obtener un tipo Hada, apreciaría un intercambio.
Oh, you're a dear! Let's get this trade going.
Oh, ¡Muchas gracias! Empecemos este intercambio.
Sweet, I'm off to find another avatar to battle!
Bien, ¡Me voy para buscar otro avatar que enfrentar!
I got a lot of energy, but my Rockruff somehow has even more.
Tengo un montón de energía, pero mi Rockruff de algún modo tiene todavía más.
Too many candy treats, maybe?
Demasiados caramelos, ¿Quizás?
Yeah, you should probably have these instead.
Sí, probablemente tú deberías tenerlos en su lugar.
Looks like he's just like this...
Parece que él es sólo así…
Ironclad Dojo!
¡Dojo Férreo!
Make yourself as tough as iron!
¡Hazte tan duro como el hierro!
The shops on this side of town are quite quaint.
Las tiendas en este lado del pueblo son bastante pintorescas.
Lot of odds and ends, stuff you won't find anywhere else!
Llenas de cachivaches, ¡Cosas que no encontrarías en ningún otro lado!
Y'know, \PN, I never thought to ask your name.
Sabes, \PN, nunca pensé en preguntar tu nombre.
Figured it out on the way here when I did a quick li’l background check on my client up here, and then on you too.
Lo aprendí en el camino aquí cuando hice una rápida búsqueda del historial de mi cliente aquí, y luego en el tuyo.
Guess this breaks some kinda confidentiality rule, but I ain’t never been an honorable sort: it’s Zain.
Supongo que eso rompe alguna regla de confidencialidad, pero nunca he sido del tipo honorable: es Zaín.
Your big brother’s hired me, lookin’ to get his reserves in shape.
Tu hermano mayor me contrató, buscando mantener sus reservas en forma.
Keepin’ it cool. Gotta make sure it ain’t just bravado, though. Ya know how it is.
Mantente tranquilo. Pero hay que asegurarse de que no es sólo una fanfarronada. Ya sabes cómo es.
Lotsa folks talk a big talk. It’s been a while since we last had a chat, so maybe ya lost your touch.
Mucha gente habla demasiado. Ha pasado un rato desde que conversamos, así que quizá perdiste tu toque.
'Fraid not. I ain't honorable, but I do what I do, and I do a mighty fine job of it.
No temas. No seré honorable, pero hago lo que hago, y ese algo es un buen trabajo.
I got paid, I got Pokémon, and you know what that means.
Me pagan, tengo Pokémon, ya sabes lo que significa.
Oh, ya don’t have to tell me twice.
Oh, no tienes que decírmelo dos veces.
I figure lettin’ you have a crack at 'em gives you a neat little leg up in a way that’s still me doing my job, ya get it?
Me doy cuenta que darte una oportunidad contra ellos te convendría de una forma en la que aún hago mi trabajo, ¿Entiendes?
So, ya got time for a match?
Así que, ¿Tienes tiempo para una reta?
I know, I know, I do it every time, but I got debts to pay. We can chat afterwards, if that’s what you’re after.
Lo sé, lo sé. Lo hago siempre, pero tengo deudas que pagar. Podemos hablar después, si eso es lo que quieres.
Whaddya say?
¿Qué dices?
I ain’t goin’ nowhere. Drop by, yeah?
No voy a ir a ningún lado. Déjate caer por aquí, ¿Ok?
Well, let’s see what your brother’s got for ya.
Bueno, veamos lo que tu hermano tiene para ti.
Back for a li’l sneak peek? Ya damned rascal.
¿Listo para un adelanto? Maldito mocoso. 
Well, ya took care of that well enough, didn’t ya?
Bueno, te encargaste bien de eso, ¿Eh? 
Maybe Zain’s better than I am. He’s going through gyms, ain’t he?
Quizás Zain es mejor que yo. Él sí fue a los gimnasios, ¿Eh? 
I never did have the time for that.
Nunca tuve el tiempo para eso.
I was working for Chasm back when Yezera and I were fightin’. Then they set up the gyms.
Estaba trabajando para Chasm cuando Yezera y yo estábamos peleando. Luego pusieron los gimnasios.
Yezera got through 'em like nothin’, but at that point… I wasn’t feelin’ it.
Yezera los superó como si nada, pero a ese punto… ya no me apetecía.
Don’t feel like talkin’ about her too much, though. She’s got enough on her plate without me gossipin’.
Aunque no quiero hablar mucho de ella. Ya tiene suficiente sin que yo sea una chismosa.
Didn’t I just say I wasn’t gonna gossip?
¿No acabo de decir que no quiero chismear?
But everybody knows it: she went missin’. Couldn’t handle the spotlight.
Pero todos lo saben: desapareció. No pudo soportar el estrellato.
Hell, could barely handle a conversation with most folks. Been like that since she was a tot.
Vaya, apenas podía manejar una conversación con la mayoría de gente. Ha sido así desde que era una niña.
Ya better respect your elders, kid.
Será mejor que respetes a tus mayores, niño.
I ain’t talked your ear off half as much as my grandpappy did.
Comparado a mi abuelito ni te estoy hablando demasiado.
Ya know you don’t hafta come find me, yeah? I didn’t hunt you down.
¿Ya sabes que no tienes que encontrarme, verdad? No vine a cazarte.
What, of Yezera’s?
¿Qué, de Yezera?
Best damn friend there ever was.
La mejor maldita amiga que jamás hubo.
Sure, I was a bully back then, but ain’t nobody bullied her but me.
Seguro, era una bully en aquel entonces, pero nadie la molestaba más que yo.
We fought like Zangoose and Seviper, ya know that?
Peleábamos como Zangoose y Seviper, ¿Sabes?
But 'nuff said. I gotta get out of town.
Pero ya es suficiente. Tengo que irme de aquí. 
Things are 'bout to get messy – I gotta feeling.
Las cosas se van a poner desastrosas – tengo ese sentimiento.
So if you end up in the thick of it, keep your guard up.
Así que si terminas en el centro de eso, mantén la guardia. 
'Member: slow is smooth, smooth is fast. Make it out of that, then we’ll talk.
Recuerda: lento es fluido, fluido es rápido. Piensa en eso, luego hablaremos.
Catch ya at that <imp>volcano in Casaba</imp>, yeah? And take this. Better you than Zain.
Te veo en el <imp>volcán en Casaba</imp>, ¿Va? Y toma esto. Mejor tú que Zain.
The door is locked.
La puerta está bloqueada.
My god, this park is so much better than the one at LuxTech.
Dios mío, este parque es mucho mejor que el de LuxTech.
Kantonian-Kalosian Fusion
Fusión Kanto-Kalos
Someone seems to have left a note on the sign.
Alguien parece haber dejado una nota en el cartel.
"Now closed indefinitely, thanks for all the memories!"
“Ahora cerrado indefinidamente, ¡Gracias por todos los recuerdos!”
Maybe later.
Quizá luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos allá.
No
No
Yes
Sí
So?
¿Entonces?
Don't train them.
No los entrenes.
Let me fight them.
Déjame combatirlos.
Not now.
Ahora no.
Let's go.
Vamos allá.
Like what?
¿Cómo qué?
Oh, good.
Oh, bien.
You're a good friend.
Eres una buena amiga.
I practice styling my Furfrou every day!
¡Practica darle estilos a mi Furfrou a diario!
Hey, do you have a Furfrou? I'd just love to style it!
Hey, ¿Tienes un Furfrou? ¡Me encantaría darle uno!
It's just brilliant! Brilliant, I say!
¡Es simplemente brillante! ¡Brillante!
Well, ok. I'll just be here with my Furfrou.
Bueno, ok. Sólo estaré aquí con mi Furfrou.
The Houndominus has its eyes locked on its trainer.
El Houndominus no deja de ver a su entrenador.
One-Stop Tech
Tienda de Tecnología Primer Parada
The Tunes 
Las Tonadas
Yo yo, if it ain't my favorite person to lose over and over to.
Hey hey hey, si es mi persona favorita a la cual perder una y otra vez.
Just kidding. That's Aaron. He's very polite.
Bromeo. Ese es Aaron. Él es muy educado.
Back on topic: The gym here is pretty straightforward.
Volviendo al tema: El gimnasio aquí es bastante directo.
Once I grabbed a Knight Helmet from Prizca Castle to evolve this Escavalier, I knew I was about 50% there already.
Una vez conseguí un Casco de Caballero del Castillo de Prizca para evolucionar este Escavalier, supe que ya tenía el 50% hecho.
Though, I'm still a crazy perfectionist, so I want to battle for more practice, if you're up to it.
Eso sí, todavía soy un perfeccionista, así que quiero combatir para más práctico, si estás para ello.
So much culture here. Makes me want to say something poetic.
Hay demasiada cultura aquí. Me hace querer decir algo poético.
But, eh, let's just battle instead.
Pero, eh, mejor combatamos en su lugar.
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que quieras combatir.
CHAAAAAARGE!
¡A LA CARGA!
Aaron would have found a way to compliment my battling just now, despite how lop-sided that was.
Aaron ya habría buscado un cumplido para decirme, a pesar de lo unilateral que fue eso.
Two Dark-types will be great against Noel, but it seems that its less good against you.
Dos tipos Siniesto serían muy buenos contra Noel, pero parece que no lo es tanto contra ti.
Gimme a minute, and we'll be right as rain, and ready to compete yet again.
Dame un minuto, nos recuperaremos, y estaremos listos para competir de nuevo.
Wow, they were right about word traveling fast in these parts.
Wow, tenían razón de que la palabra se mueve rápido en estos lares.
A passing socialite told me about your victory a full minute ago.
Alguien extravagante me contó sobre tu victoria hace justo un minuto.
I gotta travel fast, too! So begins my attempts at a perfect victory over Prizca East gym...
¡Yo también debo viajar rápido! Así que empiezan mis intentos de una victoria perfecta contra el gimnasio de Prizca Oriental...
The Tunes
Las Tonadas
Ironclad Dojo
Dojo Férreo
East End Exclusives
Exclusivos de la Punta Oriental
The name on the mail box has worn away.
El nombre en el buzón se ha desgastado.
A small plastic tag reads "\PN's House".
Una pequeña etiqueta de plástico dice "Casa de \PN".
A shiny brass plaque reads "\PN's Residence".
Una brillante placa de latón dice "Residencia de \PN".
His Pokemon may look a bit goofy, but they're all the real deal.
Sus Pokémon podrán verse algo graciosos, pero las apariencias engañan.
His Metagross and regional Polteageist are plenty strong, but he also has this weird-looking snowman Pokemon that I've seen drop opponents in a single hit!
Su Metagross y Polteageist regional son muy fuerte, pero también tiene este Pokémon raro con forma de muñeco de nieve que he visto acabar con oponentes en un sólo golpe!
Nevermind, it looks like he's just like this...
Olvídalo, parece que sólo se ve así...
If you happen to have one, I'll trade you a Relicanth for it.
Si resulta que tienes uno, te lo intercambiaré por un Relicanth.
The amount of offensive pressure his Pokemon create is simply breathtaking.
La cantido de presión ofensiva que sus Pokémon crean es simplemente impresionante.
Especially if he manages to set up Frost Spikes.
Especialmente si puede colocar las Púas Heladas.
So cool!
¡Qué genial!
[Map188]

People are always doing cool things here!
¡La gente está siempre haciendo cosas geniales aquí!
This guy juggles and has his pokemon go BOOM!
¡Este tipo hace malaberes y sus Pokémon van BOOM!
EXPLOSIONS, EXPLOSIONS!
¡EXPLOSIONES, EXPLOSIONES!
I LOVE EXPLOSIONS!
¡AMO LAS EXPLOSIONES!
¡EX
EX
PLO
PLO
SION!
SIONES!
It's a baby.
Es un bebé.
There's nothing interesting going on with this baby.
No hay nada interesante ocurriendo con este bebé.
Probably best to leave it alone.
Probablemente es mejor dejarlo solo.
The baby laughs at you.
El bebé se ríe de ti.
Once you take the candy out of the baby's hands, it begins wailing loudly.
Una vez tomas el caramelo de las manos del bebé, empieza a llorar fuertemente.
The baby is crying.
El bebé está llorando.
It doesn't look like it will stop any time soon.
No parece que vaya a parar pronto.
Hey there kiddo, I got a little performance that I'm putting on here.
Hey chico, tengo un pequeño show que estoy montando aquí.
I need a little assistant to help me. You want to have a battle?
Necesito un pequeño asistente que me ayude. ¿Te apetece un combate?
Fair enough, just gonna have to let all the kids here down.
Es justo, sólo tendré que decepcionar a todos los niños aquí.
Well, well! We've got a lovely audience member willing to help.
¡Bueno, bueno! Tenemos un agradable espectador que se ofrece a ayudar.
Let's get this show on the road!
¡Empecemos con este show!
A fantastic performance from our lovely Trainer here!
¡Una presentación fantástica de nuestro querido Entrenador!
Here, take this as a reward for your hard work.
Ten, una recompensa por tu trabajo arduo.
Thanks for all the help friend.
Gracias por tu ayuda, amigo.
You ever think about getting a stage job?
¿Alguna vez has pensado en conseguir un trabajo en el escenario?
You'd seem like a good fit.
Me parece que te iría bien.
The content behind this sign will be available in a later patch.
Contenido detrás de este cartel será disponible en un futuro parche.
My kids love coming here to watch the show.
Mis hijos aman venir aquí para ver el show.
It's always so, well, explosive.
Es siempre tan, bueno, explosivo.
I wonder if it's influencing them in the wrong ways...
Me pregunto si los está influenciando de mala manera…
Why was the knight fighting the tournament with a sword made from cheddar cheese?
¿Por qué el caballero estaba combatiendo en el torneo con una espada hecha de queso cheddar?
Because the cheese was extra sharp!
¡Porque el queso estaba extra filoso!
What do you call a jouster for hire?
¿Cómo llamas a un participante de justa que busca trabajo?
You can call him a freelancer!
¡Lo llamas un freelancer!
What was the favorite pastime of peasants?
¿Cuál era el pasatiempo favorito de un campesino?
They absolutely love to go serfing!
¡Aman ir a cazar siervos!
You are strong to listen to all my jokes!
¡Eres fuerte para escuchar todos mis chistes!
Here, a gift for our brave soul!
Toma, ¡Un regalo para una alma valiente!
That was all the material I had for you!
¡Eso era todo el material que tenía para ti!
Go find other clowns! I bet they have more jokes.
¡Ve a encontrar más payasos! Apuesto que tendrán más chistes.
Ah, I recognize you. You're the new Trainer blazing through the Makyan Gym Challenge.
Ah, te reconozco. Eres el nuevo Entrenador que está arrasando con el Desafío de los Gimnasios de Makya.
At the rate you're going, I have no doubt that you'll be attending this years tournament?
Por como vas, ¿No dudo que estarás atendiendo al torneo de este año?
To be honest, I'm a little nervous -- being the returning champion and all.
Para serte honesta, estoy un poco nerviosa – siendo la campeona recurrente y todo.
My name's Elise.
Mi nombre es Elise.
I normally just run things around here at the castle. Not too unlike my anscenstors of old, minus the whole royalty deal.
Normalmente sólo manejo las cosas por aquí en el castillo. Como mis ancestros, menos todo eso de la realeza.
Well, while you're here...
Bueno, mientras estás aquí…
Want to have a friendly battle? It'll help us both to stay in form.
¿Quieres un combate amistoso? Nos ayudará a ambos a estar en forma.
Oh, no worries then. I'll just uhh...
Oh, no te preocupes entonces. Yo sólo ehh…
Stay here, I guess.
Me quedaré aquí, supongo.
Excellent! Let's go!
¡Excelente! ¡Vamos allá!
Hmm, it looks like I'll have some stiff competition this year.
Hmm, parece que tendré dura competición este año.
I guess I'll have to train even harder.
Supongo que entrenaré aún más duro.
In the meantime though, I think I know of someone who would like to meet you.
Pero por mientras, creo que conozco a alguien que te gustaría conocerte.
Vincent, another Makyan Champion, is apparently looking for strong Trainers.
Vincent, otro campeón de Makya, aparentemente está buscando Entrenadores fuertes.
He's usually found around Aquatopia, which is on the western side of the city.
Normalmente está alrededor de Aquatopia, que está en el lado oeste de la ciudad.
Farewell Trainer. I'll be seeing you soon.
Adiós Entrenador. Te veré pronto.
I'll be seeing you soon at the Tournament.
Te veré pronto en el Torneo.
This clown sucks.
Este payaso apesta.
I need to get a hobby, I can't spend all day like this.
Necesito conseguir un hobby, no puedo pasar todo el día así.
Ignore it.
Ignórarlo.
Make a funny face.
Hacer una cara graciosa.
Take its candy.
Tomar su caramelo.
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
Not right now.
Ahora no.
Yeah, let's go.
Seh, vamos.
Ah, I recognize you. You're the new Trainer that beat everyone at the Tournament.
Ah, te reconozco. Eres el nuevo Entrenador que venció a todos en el Torneo.
To be honest, I'm was nervous -- being the returning champion and all. I suppose that will be you soon enough.
Para ser honesta, estaba nerviosa -- siendo la campeona recurrente y todo. Supongo que ese serás tú dentro de poco.
Hmm, your title is certainly earned.
Hmm, tu título es ciertamente merecido.
I guess I'll have to train even harder. Another year, another shot.
Supongo que tendré que entrenar incluso más. Otro año, otra oportunidad.
After Team Chasm stopped their less savory activities, things have been a little strange.
Luego de que el Team Chasm detuviera sus actividades no-muy-lícitas, las cosas han sido un tanto extrañas.
Besides the occasional showmatch, there's very little for royalty to do.
Además del espectáculo ocasional, no hay mucho que la realeza pueda hacer.
Before this, Team Chasm would always approach me with some deal or threat. While I don't miss it, I can say it was a motivation for staying sharp.
Antes de esto, el Team Chasm siempre se me acercaría con algún trato o amenaza. Aunque no lo extrañe, puedo decir que era una motivación para mantenerme en forma.
Ah well, I suppose I should pick up a second hobby. Let's battle again one day, Trainer.
Oh bueno, supongo que debería conseguirme un segundo hobby. Combatamos algún otro día, Entrenador.
To be honest, I was nervous -- being the returning champion and all. I suppose that will be you soon enough.
Para serte honesta, estaba nerviosa -- siendo la campeona recurrente y todo. Supongo que pronto ese serás tú.
[Map189]

\PN…
\PN…
I’m not a very good liar, so I won’t try. You three, continue with extraction – please. I – I’ll buy you time.
No soy una buena mentirosa, así que no lo intentaré. Ustedes tres, continúen con la extracción – por favor. Les – les conseguiré tiempo.
\PN, you… do what you have to. I don’t… why…?
\PN, tú… haz lo que tengas que hacer. Yo no… ¿Por qué…?
I – I guess we’re alone.
Su – supongo que estamos solos.
…
…
No.
No.
I have faith that they’ll – that they can deal with Tamarind. But you’re different.
Tengo fé de que ellos – de que pueden lidiar con Tamarind. Pero tú eres diferente.
You’re special. We – we both know that.
Eres especial. Am – ambos lo sabemos.
I made a mistake – I was a… I was a child, \PN. And children are stupid sometimes.
Cometí un error – Yo era… era una niña, \PN. Y los niños son estúpidos a veces.
I’m going to make it – make it right. Make it all better.
Voy a arreglarlo – arreglarlo. Arreglarlo de una vez
I’m stealing Regidrago.
Estoy robando a Regidrago.
I don’t – I’m not going to lie. I’m unsealing the things I helped reinter, and… I don’t know.
Yo no – no te mentiré. Estoy liberando las cosas que ayudé a enterrar, y… no  sé.
I don’t know what to tell you.
No sé qué decirte.
I could try and convince you that I’m doing the right thing.
Podría intentar y convencerte de que estoy haciendo lo correcto.
I could – I could tell you so many reasons and justifications and… it wouldn’t matter.
Podría – podría intentar decirte tantas razones y justificaciones y… no importaría.
We’re going to fight anyways. I’m not going to go easy on you – I can’t afford to.
Vamos a combatir de todos modos. No voy a ponértelo fácil – no me lo puedo permitir.
So… try to make sure they don’t – keep your Pokémon safe. I don’t want to hurt them. I just need to buy a little time.
Entonces… intenta que ellos no – mantén a tus Pokémon seguros. No quiero lastimarlos. Sólo quiero conseguir un poco de tiempo.
I… I’m in far too deep at this point to back out.
Estoy…  estoy en un punto en el que ya no puedo echarme atrás.
Good. I don’t… I don’t want to hurt you, either.
Bien. Tampoco… tampoco quiero lastimarte.
Don’t expect a fair fight. I’m sorry, but I – I have to do this.
No esperes un combate justo. Lo siento, pero yo – tengo que hacer esto.
…Yeah. Me too.
…Sí. Yo también.
Well, here goes. Artemisia, take the lead.
Bueno, ahí va. Artemisia, vamos allá.
Don’t dive too deep – we’re getting out of here soon. Fend them off.
No te pases – nos iremos de aquí pronto. Ahuyentalos. 
But if they put up a fight… crush them.
Pero si se resisten… aplástalos.
I can't - you make Alessa look like a rand-and-file grunt.
No puedo - haces parecer a Alesssa un recluta de pacotilla.
Well. I've gotten what I came for; slowed you down.
Bueno. Obtuve lo que quise; ralentizarte.
I'm... glad to be your rival. Thanks.
Estoy... agradecida de ser tu rival. Gracias.
I – uhf. I crippled one of their teams, but they got away. They’re good, dammit. And I’m out of practice.
Yo – uf. Destruí uno de sus equipos, pero se escaparon. Son buenos, maldita sea. Y estoy oxidada.
Here – I can heal your Pokémon. Mine are going to need a little care before I’m ready to move out. But you go on ahead. Here.
Ven – puedo curar a tus Pokémon. Los míos van a necesitar un poco de cuidado antes de que esté lista para seguir. Pero tú continúa. Ten.
You’ll use them better than I can.
Los usarás mejor de lo que yo puedo.
Now go after them.
Ahora ve a por ellos.
The door is tightly locked.
La puerta está fuertemente bloqueada.
…Yezera, why would you – oh, \PN. Yeah, I can help heal your Pokémon.
…Yezera, por qué tú – oh, \PN. Sí puedo ayudar a curar tus Pokémon.
Now go deeper into the catacombs, one of them is still down there.
Ahora ve más profundo en las catacumbas, uno de ellos está todavía ahí abajo.
Nobody followed you? Good.
¿Nadie te siguió? Bien.
You know those weird caves around Makya?
¿Conoces esas extrañas cuevas por todo Makya?
Desert with canals like circuit boards, or a mine where steel floor grows naturally.
Desierto con canales parecidos a placas base, o una mina donde el suelo de acero crece naturalmente.
Those are where the Regis are entombed. They’re Pokémon of incredible power that Team Chasm used to dominate the region.
Ahí es donde los Regis están sepultados. Son Pokémon de increíble poder que el Team Chasm solía usar para dominar la región.
My hands ain’t clean on that, either, and now someone’s trying to break out my old bruiser: Regidrago.
Mis manos no están limpias en eso tampoco, y ahora alguien está intentando liberar a mi viejo matón: Regidrago.
We don’t know who, and we don’t know why, but that thing was buried for a reason.
No sabemos quién, y no sabemos por qué, pero esa cosa fue enterrada por una razón.
Because Yezera told us to, and because we – I’ll explain later. Time’s of the essence.
Porque Yezera nos lo dijo, y porque nosotros – te lo explicaré luego. El tiempo es oro.
Yeah, and I’m sorry for not cluing you in earlier, but what’s done is done.
Seh, y lo siento por no ponerte al tanto antes, pero lo que está hecho, está hecho.
We need to move, now, if we’re gonna catch whoever’s in there.
Tenemos que movernos, ahora, si queremos atrapar a quién sea que esté ahí.
I can pull some strings, make sure you can catch up to your brother.
Puedo mover algunos hilos, asegurarme de que puedas alcanzar a tu hermano.
And if you don’t help, maybe the opposite. So quit whinging and help.
Y si no ayudas, quizás lo contrario. Así que deja quejarte y ayuda.
Follow me. If there’s a fight, you take point and I’ll flank. I’m good, but I’m not that good.
Sígueme. Si hay una pelea, ve a por ella y yo flanquearé. Soy buena, pero no tanto.
They’re in the catacombs.
Están en las catacumbas.
The door Regidrago’s locked behind should be impenetrable, but… let’s go check it out.
La puerta donde Regidrago está encerrado debería ser impenetrable, pero… comprobemoslo.
Just to make sure.
Para estar seguros.
Let me pass.
Déjame pasar.
Why?
¿Por qué?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't do this.
No lo hagas.
Very well.
Muy bien.
I'm looking forward to this.
Ansío esto.
...
...
This is a lot.
Esto es demasiado.
Why should I help?
¿Por qué debería ayudar?
What's the plan?
¿Cuál es el plan?
I can't - you make Alessa look like a rank-and-file grunt.
No puedo - haces parecer a Alessa una recluta de poca monta.
I'm… glad to be your rival. Thanks.
Me... alegra ser tu rival. Gracias.
[Map191]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
You know the first champion of Makya? I heard she lost her arm by feeding it to a starving Pokemon.
¿Conoces a la primera campeona de Makya? Escuché que perdió su brazo al dárselo a un Pokémon hambriento.
Talk about inspiring loyalty. I bet her Pokemon would follow her to hell and back.
Habla sobre lealtad inspiradora. Apuesto que sus Pokémon la seguirían hasta el fin del mundo.
Hella metal.
Hella metal.

[Map192]

I smuggled some dynamite into the city, but I think the cops are onto me.
Pude meter algo de dinamita a la ciudad, pero creo que la poli está sobre mi.
Take it off my hands for $5000?
¿Me lo sacas de las manos por $5000?
You'd be doin' me a solid.
Me estarías haciendo un favor.
Some days you just can't get rid of a bomb.
Algunos días simplemente no puedes deshacerte de una bomba.
My worryin' will soon be over.
Mi preocupación pronto se terminará.
You hand over $5000 in exchange.
Pagas los $5000.
I'm outta here--gotta store this cash.
Me voy de aquí–debo guardar este dinero.
Quit yankin' my chain.
No me molestes.
If anyone asks, you didn't get it from me. Say it was a uh...artistic experiment by Noel.
Si alguien pregunta, no lo conseguiste de mi. Di que fue un eh… experimento artístico de Noel.
Yeah, artists love that crazy stuff.
Seh, a los artistas les encantan esas locuras.
No
No
Yes
Sí

[Map193]
A fight next to lava! How dramatic!
¡Un combate al lado de la lava! ¡Qué dramático!
For my next adventure, a battle while skydiving!
Para mi siguiente aventura, ¡Un combate mientras hago paracaídismo!
Well, I got the selfies I needed. These'll be going in the scrapbook for sure.
Bueno, tengo las selfies que necesitaba. De seguro estas irán al libro de recortes.
Have you ever done scrapbooking?
¿Alguna vez has hecho un libro de recortes?
I find it really comforting. We only have our memories after everything, ya know?
Lo encuentro muy reconfortante. Sólo tenemos nuestras memorias despues de todo, ¿Sabes?
CAUTION: Deadly magma ahead!
PRECAUCIÓN: ¡Magma letal adelante!
Red lines of graffiti criss-cross the word "magma". The word "lava" is written beneath.
Líneas rojas de graffiti tachan la palabra “magma”. La palabra “lava” está escrita debajo.
The grass here is full of soot! Useful for growing plants and Grass-types.
¡La hierba aquí está llena de hollín! Útil para plantas en crecimiento y tipos Planta.
All this sand is starting to get in my clothes...
Toda esta arena está empezando a meterse en mi ropa… 
Have you meet the Soot Collector? He makes the coolest instruments!
¿Te has encontrado con el Colector de Hollín? ¡Él hace los mejores instrumentos!
The natural soot here is perfect for my Bellossom!
¡El hollín natural de aquí es perfecto para mi Bellossom!
The stuff near factories usually have chemicals in them, so I can't use those.
Las que están cerca de fábricas usualmente tienen químicos, así que no puedo usar esas.
You one of them Casaba folk?
¿Eres uno de los tipos de Casaba?
Whewie, what a fight.
Wow, que pelea. 
I oughta head back home to the ranch.
Debería volver de casa al rancho.
Well I'll be, what a fight.
Bueno, que pelea.
Gotta get those battlin' bones out while I can.
Debo sacar esas ganas de combatir mientras pueda.
Could never do that too much while on the ranch.
Nunca pude hacer mucho de eso mientras estaba en el rancho.
A tattered and locked door.
Una puerta bloqueada y andrajosa.
A letter tacked to the door reads "Moved to Kalos. Not dealing with lava."
Un cartel clavado a la puerta dice “Me mudé a Kalos. No voy a lidiar con lava.”
South: Foreclosed Tunnel
Sur: Túnel Prevención
So ya muddled your way through somehow, huh? Got that look in your eyes like you know.
¿Así que te metiste en un buen lío, eh? Tienes esa mirada como si supieras.
Big ol' conspiracy, huh? Been lied to? Yeah, well, comes with the territory. Better get suited to it.
¿Gran conspiración? ¿Te mintieron? Seh, bueno, viene con el territorio. Más vale que te acostumbres.
'Course. We’re confidants, Yezera and I. Nearly decked her when she told me, too.
Claro. Somos confidentes, Yezera y yo. Casi le di un buen golpe cando me dijo.
But she always was the smarter one 'tween us. Who the hell am I to second-guess her?
Pero siempre fue la más inteligente entre nosotros. ¿Quién demonios soy yo para cuestionarla?
Maybe I am, maybe I ain't. Don't matter much, do it? You plannin' on arresting me? Hah.
Quizá lo estoy, quizá no. Tampoco importa mucho, ¿No crees? ¿Acaso planeas arrestarme? Ja.
Looking right as rain, ain'tcha? Heard from a fortune teller that you’ve got a steel core to you.
Claro como el agua, ¿No? Escuché de una adivina que tienes un corazón de acero.
Maybe she was right. Might be able to use that.
Quizá tenía razón. Podría usar eso.
Hah! Don’t kid me, babyface.
¡Ja! No me tomes el pelo, niño.
But, uh, you ain't exactly the kid that strutted into Novo, cocky as all get-out.
Pero, eh, no eres exactamente el chico que pavoneaba en Novo, arrogante como pudiera.
Still cocky. Got some ice to you, too, though.
Todavía arregante. Pero te relajaste un poco.
Wasn’t plannin’ on inviting you out here to chat, though.
Eso sí, no planeaba en invitarte aquí para charlar.
Goes like this: Yezera’s about to do somethin’ real stupid.
Esto es lo que pasa: Yezera está a punto de hacer algo muy estúpido.
I ain’t bright enough to know if her plan’s worth it or not. Figure that’ll be settled with a duel – ain’t no other way for the likes of us.
No soy lo suficientemente inteligente para saber si su plan vale la pena o no. Imagino que será decidido en un duelo – no hay otro modo para gente como nosotros. 
And she’ll be facin’ one of us, so why don’t we get some training done?
Y ella va a enfrentarse a uno de nosotros, ¿Así que por qué no entrenamos un poco?
Don’tcha burn yourself out now. Push yourself too hard and ya might just snap.
No te agotes ahora. Si te esfuerzas demasiado podrías romperte.
Oh, I oughta let you know: used to be I did bounty hunting for Chasm. I ain't about to play fair or clean.
Oh, tengo que dejarte saber: solía ser una cazarrecompensas para Chasm. No creas que voy a jugar limpio.
I only play for keeps.
Sólo juego para el premio.
Ya ready?
¿Listo?
Eh.
Eh.
I’ve fought better in my time, ain’t no question 'bout it.
Lo hecho mejor en mi época, no hay dudas.
Still, ya beat me. Hope ya learned something.
Aún así, me venciste. Espero que hayas aprendido algo.
Kid, answer me somethin’. How do ya feel about Yezera?
Niño, dime una cosa. ¿Cómo te sientes respecto a Yezera?
Ain’t much of an answer. I like her too, mind you; maybe a li'l too much.
No es realmente una respuesta. También me gusta, eso sí; quizás un poco demasiado.
Figures. She ain’t easy to love sometimes, y’know? Goes double for when she’s up to somethin’ like this.
Lo entiendo. No es fácil de amar aveces, ¿Sabes? Incluso peor cuando hace cosas así.
Well, how 'bout that. You can tell I like ya, 'cause I ain’t even gonna hurt you for sayin’ that.
Bueno, mira eso. Puedo decir que me gustas, porque ni te voy a lastimar por decir eso. 
'Cause she betrayed you? Or 'cause she’s obnoxious?
¿Porque te traicionó? ¿O porque es odiosa?
Or, heh, 'cause she keeps givin’ you a run for your money?
O jeh, ¿Porque no deja de hacerte sudar?
Don’t really matter what you say. If wishes were Rhyhorn, yeah?
Realmente no importa lo que digas. No es así de fácil, ¿Eh?
We’ll see which side of the line ya fall on when it comes down to it.
Veremos que lado de la línea caerá cuando llegue el momento.
Gotta strong urge to say somethin’ heartfelt – guess I’m gettin’ sappy.
Tengo una ansia de decir algo sincero – supongo que me estoy volviendo sensible.
Like I said, though, words are cheap. Take these.
Como dije, las palabras no valen nada. Toma estos.
I’ll see ya 'round. Don’t you worry 'bout finding me. I’ll find you 'fore the end.
Te veré de nuevo. No te preocupes por encontrarme. Yo lo haré antes del final.
Then we’ll settle what to do 'bout Yez. Love that girl...
Luego veremos que hacemos con Yez. Amo a esa chica...
You knew?
¿Lo sabías?
You in on it?
¿Estás con ellos?
Don't care.
No me importa.
Already am.
Ya lo estoy.
One moment.
Un momento.
Let's go.
Vamos.
I like her.
Me gusta.
Don't like her.
No me gusta.
I love her.
La amo.
I hate her.
La odio.
[Map194]
I was brought here to speak about how to best combat the avatar threat.
Fui traído aquí para hablar sobre la mejor forma de combatir la amenaza avatar.
I don't know when this conference will be televised, but I hope it saves the skin of at least a few Trainers.
No sé cuándo esta conferencia será televisada, pero espero que le salve el pellejo a por lo menos unos cuantos Entrenadores.
Press Room
Habitación de Prensa.
I worry about my grandson.
Me preocupo por mi nieto.
He works at the castle on the north side of the city.
Él trabaja en el castillo al lado norte de la ciudad.
He always gets involved with dangerous Pokemon, and I'm not just talking about the avatars he fights.
Siempre termina envuelto con Pokémon peligrosos, y no sólo estoy hablando de los avatares que enfrenta.
It always looks like he's a breeze away from being caught in the blasts...
Siempre parece que está a un pelo de ser atrapado por un ataque… 
The avatar crisis is really starting to threaten our wellbeing.
La crisis avatar está realmente empezando a amenazar nuestro bienestar.
If it weren't for the Rangers and their volunteers, avatars would probably be causing irreparable damage.
Si no fuera por los rangers y sus voluntarios, los avatares probablemente estarían causando daños irreparables.
Hey kid, I'm gonna have to ask you to take a seat.
Hey chico, voy a pedirte que tomes un asiento.
You can ask your questions later.
Puedes hacer preguntas luego.
Ma'am if you would!
¡Señora para ti!
Avatars have already destroyed the bridge across the Eleig River.
Los avatares ya han destruído el puente que cruza el Río Eleig.
Coupled with the incident at Velenz, how can people be confident that Makya is a safe place to live?
Esto junto al incidente en Velenz, ¿Cómo puede la gente estar segura de que Makya es un lugar seguro en el que vivir? 
Are you scheduled to speak later today?
¿Estás anotado para hablar más tarde?
No? Then I'm gonna have to ask you to find a spot to watch the conference.
¿No? Entonces voy a tener que pedirte que busques un lugar en el que mirar la conferencia.
I've lived a life of luxury, in no small part due to my lucrative career as a Trainer.
He vivido una vida de lujos, en gran parte debido a mi lucrativa carrera como Entrenadora.
I managed to get my hands on a few of these Amulet Coins.
Logré tener en mis manos varios de estos Moneda Amuletos.
They made me a fortune in no time at all.
Me hicieron una fortuna en nada de tiempo.
But now I have a nice place for myself here. It pays well and it's easy on my body.
Pero ahora tengo un buen lugar para mi misma aquí. Paga bien y es gentil con mi cuerpo.
I don't really need these anymore, so I'll give one to you.
Realmente ya no necesito estos, así que te daré uno.
Do well for yourself.
Hazlo bien por ti mismo.
Making enough for yourself out there?
¿Haces lo suficiente para ti ahí fuera?
It's hard being a career Trainer. You need to make sure you've got your basics taken care of.
Es difícil ser un Entrenador de profesión. Tienes que asegurarte de ocuparte de tus básicas.
An assembly is currently in progress.
Una asamblea está ahora mismo en progreso.
Please enter in a quiet and orderly fashion.
Por favor entra de forma tranquila y ordenada.
This place is boring.
Este lugar es aburrido.
My mom is boring.
Mi mamá es aburrida.
All she does is go to the front and talk all day.
Todo lo que hace es ir al frente y hablar todo el día.
How is that cool? I already do that all the time for show and tell!
¿Cómo es eso genial? ¡Yo ya hago eso todo el tiempo!
\wuHe's too busy filming to notice you.
\wuEstá muy ocupado grabando para prestarte atención.
Makya is at a critical point in its history.
Makya está en un punto crítico en su historia.
Either we become a fully fledged region, or we get relegated as merely secondary.
O nos convertimos en una región completamente desarrollada, o somos relegados a meramente secundarios.
I don't want this place to end up like Orre, dismissed as a third rate region with a fourth rate League.
No quiero que este lugar termine como Aura, desestimada como una región de tercera con una Liga de cuarta.
Makya's Pokemon League has gathered quite a few skeptics.
La Liga Pokémon de Makya ha juntado unos cuantos escépticos.
The region doesn't have a traditional Elite Four, and Gym Leaders here aren't exactly career Trainers either.
La región no tiene un Alto Mando tradicional, y los Líderes de Gimnasio no son exactamente entrenadores de profesión.
Some especially harsh critics have claimed that the whole thing is simply a front for a rebranding of Team Chasm.
Un par de críticas especialmente severas claman que todo el tema es simplemente una tapadera para el relanzamiento del Team Chasm.
They're right, but not in the way they think.
Tienen razón, pero no de la forma que creen.
Obviously I'm biased since I'm former Chasm myself, but I really do think the League here is a real attempt at going legit.
Obviamente soy parcial ya que soy un antiguo Chasm, pero realmente pienso que la Liga es un intento real de ir legítimo.
The connecting tunnel from Sweetrock was blocked by an avatar!
¡El túnel que conecta desde Sweetrock ha sido bloqueado por un avatar!
How am I supposed to get my daily shipment of candies?
¿Cómo se supone que consiga mi cargamento diario de caramelos?
I'm the Ranger Captain assigned to the Barren Crater Station.
Soy la Capitana Ranger asignada a la Estación del Cráter Desértico.
We've been helping with the nightmare in Velenz so I figured I'd come here to learn what I can.
Hemos estado ayudando con la pesadilla en Velenz, así que pensé en venir aquí para aprender lo que pueda.
I've been gone for a while. I hope my unit taking advantage of my absence...
Ya he estado afuera por un rato. Espero que mi unidad se esté aprovechando de mi ausencia...
I work here in the capitol building, recording meetings and the like.
Trabajo aquí en el edificio de la capital, grabando reuniones y demás.
But I really want to be a documentary film-maker!
¡Pero realmente quiero ser un director de documentales!
I have my subject already picked out.
Ya elegí el tema y todo.
There's this girl who is friends with everyone.
Está esta chica que es amiga de todos.
Wherever I go in Makya, I keep hearing her name.
A donde sea que vaya en Makya, no dejo de escuchar su nombre.
Hearing her name.
No dejo de escuchar su nombre.
Lainie.
Lainie.
...
...
...huh? What are you staring at me like that for?
¿...eh? ¿Por qué me estás mirando de esa forma?
You're creeping me out, I'm leaving.
Me estás asustando, me voy.
The door is securely locked.
La puerta está firmemente bloqueada.
The sign lists off rules you have to follow to schedule meetings with Members of Parliament.
El cartel lista las reglas que debes decir para citar reuniones con los Miembros del Parlamento.
Capitol Library
Biblioteca del Capitolio
The door is locked.
La puerta está bloqueada.
A peice of laminated paper is stuck onto it.
Una pedazo de papel laminado está pegado a ella.
"Closed for deep cleaning", it says.
Dice: "Cerrado por limpieza profunda".
The predicted date of completion is also listed.
También muestra la fecha de terminación prevista.
Coincidentally, it's the exact same date as the Championship Tournament.
Casualmente, es exactamente la misma fecha que el Campeonato.
Perhaps you should come back after that's completed.
Quizás deberías regresar una vez que eso termine.
[Map195]

It's a beautifully carved ice sculpture of a Grumpig.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Grumpig.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Noel is an artist, painting with the colors of Ice-type and Psychic-type.
Noel es un artista, pintando con los colores de los tipo Hielo y tipo Psíquico.
And, like any good artist, he allows his audience to experience his work their own way.
Y, como cualquier buen artista, le permite a su audiencia experimentar su trabajo en su propia manera.
There's quite a few types that can work here.
Hay unos cuantos tipos que pueden funcionar aquí.
You can't go wrong with Rock, Dark, or Bug Pokemon.
No puedes equivocarte con Pokémon Roca, Siniestro o Bicho.
Fire and Ghost are pretty good alternatives as well.
Fuego y Fantasma son otras buenas alternativas.
Oh, and you might notice that he isn't here right now.
Oh, y puedes darte cuenta de qué él no está aquí ahora.
He'll come if you take out the gym trainers.
Vendrá si derrotas a todos los entrenadores del gimnasio.
Make a wave and he'll be here. Word gets around quick in these parts.
Busca un pleito y llegará. La palabra se mueve rápido por estas partes. 
Noel is a true artist!
¡Noel es un verdadero artista!
You look like you've never held a brush!
¡Tu pareces como si nunca hubieras agarrado un pincel!
I...
Yo… 
I understand now. Art isn't limited to a single thing. It is way more than that.
Ahora lo entiendo. El arte no se limita a una sola cosa. Es mucho más que eso.
Hmph! You may have bested me in battle, but you're never going to be a better artist than Noel!
¡Hmph! Puedes haberme vencido en combate, ¡Pero nunca serás mejor artista que Noel!
Leave me be, you nincompoop.
Déjame estar, idiota.
It's a beautifully carved ice sculpture of an Alakazam.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Alakazam.
Yo.
Hey.
It's a beautifully carved ice sculpture of the legendary Pokemon Mesprit.
Es una maravillosa escultura de hielo del Pokémon legendario Mesprit.
The stuff they got here is delicate and expensive.
Las cosas que tienen aquí son delicadas y costosas.
Someone's gotta have the skill move it all around safely!
¡Alguien debe tener habilidad para mover todo de forma segura!
Dropped and shattered...
Tirado y hecho añicos… 
Wow, intense fight.
Wow, que combate intenso.
Gonna chill out for a bit now.
Voy a refrigerarme un poco ahora.
Heh, get it?
Je, ¿Lo entiendes?
Chill out?
¿Refrigerarme?
Cause, like...
Porque, pues… 
The ice...
El hielo… 
Noel is, in every sense of the word, and artist.
Noel es, en cada sentido de la palabra, un artista. 
He'll come if you take out the Trainers here.
Él vendrá si derrotas a todos los Entrenadores aquí.
Wow! Top class art.
¡Wow! Arte de alta categoría.
You bring your medium to a new level.
Traes tu medio a un nuevo nivel.
It's a beautifully carved ice sculpture of an Espeon.
Es una maravillosa escultura de hielo de un Espeon.
How’re you? Holding up?
¿Cómo estás? ¿Todo bien?
Good.
Bien.
If you’re looking for a challenge, I could go for a round.
Si buscas un desafío, puedo ir por una ronda.
Makes sense.
Tiene sentido.
Get some rest. You look like you’ve been pushing yourself.
Descansa un poco. Pareces haberte esforzado demasiado.
Yeah, sure thing. I’m more of an artist than a fighter, but I hear I’m not half bad.
Seh, seguro. Soy más un artista que un peleador, pero a según no soy tan malo.
Had to get here somehow, right?
Tuve que llegar aquí de algún modo, ¿Cierto?
Solid work. Focused, expressive.
Trabajo sólido. Concentrado, expresivo.
No mistaking the work of an expert. Please take my badge.
No voy a menospreciar el trabajo de un artista. Por favor toma mi medalla.
If you’ve got an appreciation for Ice or Psychic after all of this is done, come back.
Si llegas a tener alguna apreciación por el Hielo o Psíquico luego de que todo esto termine, regresa.
You’d make a better gym leader than I.
Serías un mejor líder de gimnasio que yo.
And, hey, come back sooner if you want a rematch.
Y, oye, vuelve pronto si quieres una revancha.
Ohoho!
¡Jojojo!
Well, fine by me.
Bueno, bien para mi.
Add a little bit of chaos into the mix: you’ll lose your cool before I do.
Añade un poco de caos en la mezcla: perderás tu calma antes que yo.
Masterwork.
Obra maestra.
A masterwork, without a doubt.
Una obra maestra, sin lugar a dudas.
I didn’t take you for an artist – not pretentious enough.
No te tomé por un artista – no uno suficientemente pretencioso.
But you are, and I present my highest and only award: my badge.
Pero lo eres, y te hago entrega de mi más grande y único galardón: mi medalla.
You even got me heated.
Incluso me hiciste acalorar.
You’re the only person in this town that’s impressed me. So I’ve got a favor to ask you.
Eres la única persona en este pueblo que me ha impresionado. Así que tengo que pedirte un favor.
Team Chasm made something down there.
El Team Chasm hizo algo allí abajo.
They messed with the Regis, and they made something.
Trastearon con los Regis, e hicieron algo.
They say it wasn’t intentional. I figure they’re lying.
Dijeron que no fue intencional. Asumo que están mintiendo.
Hit up my house – as far northeast as you can get in this place.
Ve a mi casa – en lo más al noreste que puedes llegar en este lugar.
Take a peek behind the display case and you’ll get there alright.
Echa un vistazo detrás de la vitrina y llegarás allí en un momento.
Kept your cool. You put everything into these.
Mantente frío. Pusiste todo en esto.
Far more identity than your brother’s style.
Mucha más identidad que el estilo de tu hermano.
And, like him, you’ve earned my badge, but this time I’m happy to give it.
Y, como él, has ganado mi medalla, pero esta vez estoy feliz de darla.
Good luck. Don’t let it get to you… or go to your head.
Buena. No dejes que llegue a ti… o a tu cabeza.
You doing good? Down for a rematch?
¿Andas bien? ¿Estás para una revancha?
Yeah. You’re still better.
Seh. Sigues siendo mejor.
That offer stands, you know. I ain’t gonna be doing this forever.
La oferta sigue en pie, sabes. No voy a estar haciendo esto por siempre.
But you are, and I can’t award you with anything more than praise.
Pero lo eres, y no puedo recompensarte con nada más que elogios.
That Avatar's the one thing that screws up the atmosphere in this town.
Ese Avatar es la única cosa que arruina la atmósfera del pueblo.
Well, besides Bence and Zoé.
Bueno, además de Bence y Zoé.
Go through my house. It’s tucked away in the northeast.
Ve hacia mi casa. Está apartada en el noreste.
Not much, but it’s home… and it’s got a few tricks up its sleeve. Check behind the display case.
No es mucho, pero es mi hogar… y tiene un par de trucos bajo su manga. Comprueba detrás de la vitrina.
That’s that.
Y así es.
You feel OK? You did something special.
¿Te sientes bien? Hiciste algo especial.
Maybe it’s common for you, but for me… my life got a whole lot easier.
Quizás es lo normal para ti, pero para mí… mi vida se hizo mucho más fácil.
So chill. You deserve it.
Tan frío. Te lo mereces.
Noel is a such a genius. He's got an eye for everything!
Noel es un tremendo genio. ¡Tiene un ojo para todo! 
Ugh, way to ruin the vibes.
Ugh, vaya forma de arruinar las vibras.
That was pretty cool, I guess.
Eso fue bastante cool, supongo.
You're just here for the badge right?
¿Estás aquí sólo para la medalla, cierto?
Heh, poser.
Je, pretencioso.
Take a peek behind the bookshelf and you’ll get there alright.
Echa un vistazo detrás del librero y llegarás en un momento.
Your fighting style is truly magnificent! I feel the need to take notes.
¡Tu estilo de combate es verdaderamente magnífico! Siento la necesidad de tomar notas.
Surely I've left my quill around somewhere...
Seguramente he dejado mi pluma por aquí…
You may have bested me in battle, but you'll still struggle against Noel.
Podrás haberme ganado en combate, pero no será tan fácil contra Noel.
Leave me be, you nincompoop.
Déjame estar, bobo.
Hey, sorry champ, but Noel's policy here is that everybody's gotta move through the gym clockwise.
Hey, lo siento campeón, pero la política de Noel es que todos deben moverse por el gimnasio en el sentido de las agujas del reloj.
I'm assuming its got some artsy-fartsy reason.
Asumo que es por algún motivo artístico o algo.
So, come on over this way, yeah?
¿Así que ve por este camino, sí?
Ugh.... nothing to do but crash at home, I guess.
Ugh.... nada que hacer más que volver a mi casa, supongo.
An inspiring battle, fit for feature in my next sculpture!
Un combate inspirador, ¡Perfecto para mostrarlo en mi siguiente escultura!
He'll come if you can make it all the way through the gym.
Vendrá si puedes darle una vuelta al gym.
I sparkled and shown... but you much moreso.
Brillé y me lucí... pero tú todavía más.
A rare defeat.
Una extraña derrota
How’re you? Holding up? Good.
¿Cómo estás? ¿Todo bien? Bien.
Feeling up for it?
¿Te apetece hacerlo?
Makes sense. Get some rest. You look like you’ve been pushing yourself.
Tiene sentido. Descansa un poco. Parece que te has estado sobreesforzando.
Cool. If you don’t mind, I’m gonna add a little bit of chaos into the mix: you’ll lose your cool before I do.
Genial. Si no te importa, voy a agregar un poco de caos en la mezcla: perderás tu tranquilidad antes que yo.
Masterwork. A masterwork, without a doubt.
Obra maestra. Una obra maestra, sin lugar a dudas.
You’re the only person in this town that’s impressed me.
Eres la única persona en el pueblo que me ha impresionado.
So I’ve got a favor to ask you.
Así que tengo un favor que pedirte.
No mistaking the work of an expert.
No hay forma de confundir el trabajo de un experto.
Please take my badge.
Por favor toma mi medalla.
If you’ve got an appreciation for Ice or Psychic after all of this is done, come back. You’d make a better gym leader than I.
Si llegas a apreciar al tipo Hielo o Psíquico después de que todo esto termine, regresa. Serías un mejor líder de gimnasio que yo.
Not right now.
No ahora mismo.
You bet.
Seguro.
[Map196]
Casaba Island is home to wonderful waterfront properties, but people are scared of the next wave -- lavafront!
La Isla Casaba es hogar de maravillosas propiedades con vista a la lava, pero la gente le tiene miedo a la siguiente ola -- ¡vista a la lava!
You'd think that lavafront properties would be all the rage, but you'd be surprised.
Pensarías que las propiedades con vista al lava serían lo más cotizada, pero te sorprendería.
Lava is just so iconic! Talk about a killer backyard grilling session.
¡La lava es tan icónica! Las parrilladas en mi patio trasero son lo mejor.
Lavafront properties are cheaper than their waterfront counterparts!
¡Las propiedades con vista a la lava son más baratas que sus contrapartes de agua!
Don't know why, but the winters are warm and the views are great!
No sé por qué, ¡pero los inviernos son cálidos y las vistas son geniales!
Just need to get a construction company willing to come out here...
Sólo necesito una compañía de construcciones que esté dispuesta a venir aquí...
[Map197]

You notice a book that looks out of place.
Notas que un libro está fuera de lugar.
Pull on the book?
¿Tirar del libro?
You try to pull out the book, but it stops partway with a click.
Intentas tirar de un libro, pero para a medio camino con un click.
You leave the suspicious book alone.
Dejas el sospechoso libro solo.
I know what you’re thinking.
Sé lo que estás pensando.
Secret door. Leads to the sewers. In my house. Doesn’t add up.
Puerta secreta. Lleva a las alcantarillas. En mi casa. No tiene sentido.
Listen: you’re in Makya, land of intrigue and bad decisions. Don’t think about it too hard.
Escuchas: estás en Makya, tierra de intriga y malas decisiones. No pienses mucho al respecto.
Just chill and enjoy the ride.
Sólo relájate y disfruta el viaje.
...But I did notice somebody tracked sewer sludge in here.
...Pero sí note a alguien rastreando las aguas residuales allí abajo.
You take out a book.
Tomas un libro.
"On the Construction of Secret Passages".
"Sobre la Construcción de Pasajes Secretos".
Yes
Sí
No
No
[Map198]

The way is blocked by a wooden panel.
El camino está bloqueado por un panel de madera.
You see a switch to the side.
Ves un interruptor a un lado.
Pull the switch?
¿Apretar el interruptor?
You decide to leave the switch alone.
Decides dejar el interruptor en paz.
You pull the switch.
Tiras del interruptor.
The panel moved, revealing a large hole in the wall!
¡El panel se movió, revelando un gran agujero en la pared!

[Map200]

It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
[Map201]
Our tour guide said to not go down into the Ice Cave, but I just couldn't resist...
Nuestro guía turístico nos dijo que no vayamos a la Cueva Hielo, pero no pude resistirlo...
I found a big hunk of beautiful red ore down there, and it seems quite valuable.
Encontre un gran pedazo de un maravilloso mineral aquí abajo, y parece bastante valioso.
I'm too scared to try selling it though, since I'm almost certain grabbing it was illegal.
Pero estoy muy asustado como para venderlo, ya que estoy casi seguro que agarrarlo fue ilegal.
I just want to put this behind me, and you seem like the unscrupulous type, so here.
Sólo quiero que esto quedé atrás, y parece del tipo sin escrúpulos, así que toma.
Ahh... now I can just enjoy my vacation in piece.
Ahh... ahora puedo disfrutar de mi vacación en paz.
[Map202]

I'm gearing up for an expedition up north.
Me estoy preparando para una expedición hacia el norte.
I've got most of the supplies I need, but I haven't caught a Pokemon that can keep me warm.
Tengo la mayoría de provisiones que necesito, pero no he atrapado un Pokémon que pueda mantenerme cálido.
Tell ya what, if you've got a Pokemon with the Flame Body ability, I'll trade you my Oricorio for it.
Sabes que, si tienes un Pokémon con la habilidad Cuerpo Llama, te lo intercambiaré por mi Oricorio.
Ah alright, maybe I can skip out an a few meals...
Ah bien, quizás pueda saltarme un par de comidas… 
Ahhh, I really don't want to spend this cash...
Ahhh, realmente no quiero gastar este dinero… 
Nice, now I don't have to fork over a ton of cash!
Bien, ¡Ahora no tengo que soltar un montón de dinero!
Well, it's been great.
Bueno, ha sido genial.
I'm gonna start on my hike ASAP.
Voy a empezar mi excursión tan pronto pueda.
No
No
Yes
Sí

[Map203]

This place used to just be a typical Eeveelution cafe.
Este lugar solía ser sólo una típica cafetería de Eeveeluciones.
In the last few years though, tons of Eevees haven't been able to find a home due to overbreeding.
Pero en los últimos años, demasiados Eevees no han podido encontrar un hogar debido a la cría masiva.
A lot of 'em get dropped off here for adoption.
Muchos fueron dejados aquí por adopción.
The owners take care of them until a new Trainer or family decides to adopt, though they charge a pretty heavy adoption fee.
Los dueños los cuidan hasta que un nuevo Entrenador o familia decide adoptar, aunque cobran una buena tarifa de adopción.
It keeps impulse purchases to a minimum.
Mantiene compras impulsivas a un mínimo.
I like to come here on my time off.
Me gusta venir aquí en mi tiempo libre.
Being able to pet all the Pokemon here is great.
Poder acariciar a todos los Pokémon aquí es genial.
Here, take this.
Toma esto.
It's yours now. All yours.
Es tuyo ahora. Todo tuyo.
Sorry, no take-back-sies.
Lo siento, no hay devoluciones.
People come here for the Pokemon, but most regulars stay for the food and drink.
La gente viene aquí por los Pokémon, pero la mayoría de regulares se quedan por la comida y bebidas.
Best place in the whole city right here.
Este es el mejor lugar en toda la ciudad.
I wonder where this place get their treats.
Me pregunto de dónde este lugar consigue su comida.
It's imported for sure, just wondering who does the supplying.
Seguro es importado, pero me pregunto quién lo provee.
Think they get some of their stuff from that farmstead out west.
Pienso que consiguen sus cosas de esa granja hacia el oeste.
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
You got an Eevee Ticket?
¿Tienes un Ticket Eevee?
Kay.
Bien.
Cool, give me a second.
Bien, dame un segundo.
Here.
Toma.
Take care of it.
Cuídalo.
No, you don't.
No, no lo tienes.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Yeah.
Seh.
Hey hey, you here to adopt some Eevees?
Hey hey, ¿estás aquí para adoptar algunos Eevees?
You already saw: They're good battlers!
Ya lo viste: ¡son buenos combatientes!
I'm glad you came!
¡Me alegra que hayas venido!
Aren't Eevee's just the best?!
¡¿Vas a decirme que los Eevees no son lo mejor?!
[Map204]

Oh, uh, hey. Store's up front.
Oh, eh, hey. La tienda está al frente.
Oh! Um, actually I've got this one thing I could show you, since you're back here you're probably the type of customer that might enjoy this.
¡Oh! Em, de hecho tengo esta cosa que podría mostrarte, ya que estás aquí detrás probablemente eres el tipo de cliente que podría disfrutar esto.
I've got a DexNav upgrade, both the hardware and software.
Tengo una mejora del DexNav, tanto en hardware como software.
I've refined the searching functions so that Pokemon found with the DexNav search will have extra unique moves.
He refinado las funciones de búsqueda para que los Pokémon encontrados con el DexNav tengan movimientos únicos adicionales.
I'll upgrade your DexNav for...
Mejoraré tu DexNav por… 
$4000? That covers the material cost as well.
¿$4000? Eso también cubre el coste del material.
Oh well, sorry to disappoint. I don't have any other backroom things to sell.
Oh bueno, perdón por decepcionarte. No tengo ningún otro secreto que vender.
Sweet! Now, if you hand me your DexNav, I'll get started.
¡Bien! Ahora, si me das tu DexNav, empezaré a ello.
\wmYour Dexnav has been upgraded!\se[Mining found all]\wtnp[80]\1
\wm¡Tu DexNav ha sido mejorado!\se[Mining found all]\wtnp[80]\1
You hand over $4000 in exchange.
Pagas los $4000 a cambio.
There ya go. Should be ready to go.
Ahí tienes. Debería estar listo para funcionar.
Oh, uh, yeah...
Oh, eh, sí...
You're short on cash? I get that...
¿Estás falto de dinero? Lo entiendo… 
How are you liking it?
¿Te está gustando?
Find any Pokemon with cool moves?
¿Has encontrado algún Pokémon con buenos movimientos?
No thanks.
No gracias.
Sure, I'll pay.
Seguro, pagaré.

[Map205]

My girlfriend and I just came back from a trip to Galar.
Mi novia y yo acabamos de volver de un viaje a Galar.
It was a lovely place, you should go some time.
Fue un lugar agradable, deberías ir si puedes.
There's a travel agency on the other side of town that might help, though I don't know if they'll just give you a ticket right away.
Hay una agencia de viajes en el otro lado del pueblo que podría ayudarte, aunque no sé si te darán un ticket de inmediato.

[Map206]

You're champion material. Don't let anyone tell you otherwise.
Eres material de campeón. No dejes que nadie más te diga lo contrario.
But you still haven't beat everyone here yet. You still gotta go through me.
Pero aún no has vencido a todos aquí. Todavía debes pasar sobre mi.
How about it, huh? Feeling up to facing a former Champion?
¿Qué tal eso, eh? ¿Con ganas de enfrentar a una antigua Campeona?
You ain't gonna run off with your tail between your legs now, are you?
No vas a correr con el rabo entre las piernas ahora, ¿No?
I've been looking forward to this!
¡He estado esperando esto!
Hah! Now I haven't had a battle like that in years!
¡Ja! ¡No he tenido un combate como este en años!
You're good kid. Maybe even the best.
Eres bueno chico. Quizás incluso el mejor.
Maybe.
Quizás.
Regardless of this year's tournament, there's still a lot of Trainers claiming to be the best. All of them were Makyan Champions at some point.
A pesar del torneo de este año, todavía hay varios Entrenadores que claman ser el mejor. Todos ellos fueron Campeones de Makya en algún punto.
If you wanna be undisputed, you're probably gonna have to go through them.
Si quieres ser indisputado, probablemente tengas que derrotar a todos ellos.
They're probably back in Makya because of the Tournament, so now's the perfect chance to get your titles in order.
Probablemente estén de vuelta en Makya por el Torneo, así que ahora es la oportunidad perfecta para conseguir tus títulos en orden.
Go out and find 'em if you can. They'll be around somewhere.
Ve y encuentralos si puedes. Estarán por ahí en algún lado.
In the meantime, looks like a little someone wants to meet you.
Por mientras, parece que un pequeñín quiere conocerte.
The other champs are probably itching to have a match with you.
Los otros campeones están probablemente ansiosos de tener un combate conmigo.
Chara is going to love you, I just know it.
Chara va a amarte, lo sé.
I gotta give her a call, she's probably away on a fishing trip.
Tendré que hacer una llamada, ella está probablemente fuera en un viaje de pesca.
Training here really gets the stress out.
Entrenar aquí realmente quita el estrés.
Working at the Capital Building has been real rough lately, it's always "avatar crisis" this and "Makya's League" that.
Trabajar en el Edificio de la Capital ha sido bastante duro últimamente, es siempre “crisis avatar” esto y “Liga de Makya” lo otro.
I mean, not everyone can set aside some time to train Pokemon, but can't they ask a friend or something?
Osea, no todos pueden apartar algo de tiempo para entrenar Pokémon, ¿Pero no pueden pedírselo a un amigo o algo?
Our battle was fun, I wasn't even thinking about my job while doing it.
Nuestro combate fue divertido, ni siquiera estaba pensando en mi trabajo en él.
Need to get more moments in my life like that, to be completely honest.
Necesito más momentos en mi vida como ese, para ser completamente honesta.
This is where Trainers come to hone their mettle through grueling training!
¡Aquí es donde los Entrenadores vienen a pulir su coraje a través de un entrenamiento riguroso!
Last week, everyone and their teams had to run for three hours straight in the snow!
¡La semana pasada, todos y sus equipos tuvieron que correr por tres horas seguidas en la nieve!
I love it here!
¡Amo este lugar!
Now that you've beat all of Scilla's students, she's probably going to make us do extra training.
Ahora que venciste a todos los estudiantes de Scilla, probablemente nos va a hacer entrenar más.
She was talking about taking us to a volcanic area near the Casaba Villa, something about how the heat makes us burn fat faster.
Estaba hablando sobre llevarnos a una área volcánica cerca de Villa Casaba, algo sobre como el calor hace que la grasa se queme más rápido.
I can't wait! We're probably going do a ton of swimming!
¡No puedo esperar! ¡Parece que vamos a hacer un montón de nado!
It looks like Kubfu wants to join your team!
¡Parece que Kubfu quiere unirse a tu equipo!
It holds out its own Pokemon ball, seeing if you will accept it.
Sostiene su propia Poké Ball, esperando a que lo aceptes.
Accept the Kubfu onto your team?
¿Aceptas a Kubfu en tu equipo?
You decide to decline the Kubfu's request for now.
Decides declinar el pedido de Kubfu por ahora.
You take the Pokeball from the Kubfu's hands.
Tomas la Poké Ball de las manos de Kubfu.
With a bow, it re-enters the Pokeball.
Con un reverencia, vuelve a entrar a su Poké Ball.
Are you new here?
¿Eres nuevo aquí?
You are? Sweet, you're gonna love it here.
¿Lo eres? Genial, vas a amar este lugar.
Before I joined I wasn't even able to defeat a Magikarp avatar, but now I've been able to nab a few badges for myself.
Antes de entrar no podía derrotar ni a un avatar de un Magikarp, pero ahora he podido conseguir un par de medallas por mi mismo.
You blew right past me! Your Pokemon are nuts!
¡Me has destrozado! ¡Tus Pokémon están locos!
It made me realize I still have a long way to go, but that's alright.
Me hizo darme cuenta de que todavía me queda mucho por recorrer, pero eso está bien.
I'm having a ton of fun right now.
Me estoy divirtiendo un montón ahora mismo.
A few of the regulars here are some of Makya's best trainers.
Un par de regulares aquí son de lo mejor en entrenadores de Makya.
One of the dojo heads here is really good, she's a former Makyan Champion.
Una de las encargadas del dojo es realmente buena, es una antigua Campeona de Makya.
I can't believe you actually beat Scilla!
¡No puedo creer que hayas vencido a Scilla!
You're crazy! Maybe you should start your own dojo or something!
¡Estás demente! ¡Quizás deberías empezar tu propio dojo o algo!
You want to battle?
¿Quieres combatir?
Take to Scilla about that. She'll get you set up.
Habla con Scilla al respecto. Ella te iniciará.
Hey hey, if it isn't the kid that sent my Rapidash packing.
Hey hey, pero si es el niño que mandó a volar a mi Rapidash.
You're something else kid, I don't know what to say.
Eres increíble chico, no sé qué decir.
Welcome challenger! I am Scilla, master of this dojo.
¡Bienvenido aspirante, soy Scilla, maestra de este dojo.
You look strong. My pupils are always looking for new challenges.
Pareces fuerte. Mis pupilos siempre están buscando nuevos desafíos.
Win enough fights, and I'll take you on myself.
Gana las suficientes, e iré a por ti yo misma.
I'm sure a Trainer like you would be excited to face a former Makyan Champion.
Estoy segura que Entrenadores como tú estarían emocionados por enfrentar a una antigua Campeona de Makya.
What do you say? Ready for your first match?
¿Qué dices? ¿Listo para tu primer combate?
Don't sweat it. Come back when you're ready.
No te sobrepases. Vuelve cuando estés listo.
Hah! That's what I like to hear!
¡Ja! ¡Eso es lo que me gusta escuchar!
One fight down, more to go.
Primera victoria, más a continuación.
Ready for another? I've got even stronger students that are looking to take a stab at you.
¿Listo para otra? Tengo estudiantes aún más fuertes que ansían intentar enfrentarte.
All right, just make you sure you actually do end up coming back now.
Muy bien, sólo asegúrate que de hecho regreses.
Nice. Glad to know you don't shy away from a challenge.
Bien. Me alegra saber que no te acobardas de un desafío.
You've got two fights under your belt now, good work.
Ahora tienes dos combates en tu haber, buen trabajo.
It's not over yet though, ready for another?
Pero aún no se termina, ¿Listo para otra?
Take your time.
Tomate tu tiempo.
Alright, let's get this going.
Muy bien, sigamos con esto.
Great work, you've done a number on my students.
Gran trabajo, has arruinado a mis estudiantes.
I've got one more kid raring to go though. You ready?
Tengo otro chico deseoso de salir. ¿Listo?
Don't leave him hanging now, ya hear!
¡Escuchame, no lo dejes esperando!
I've been excited to see this one.
He estado emocionada por esto.
I've been coming here for years now.
He venido por años a este lugar.
At this point it's a routine, which has done wonders for my discipline.
A este punto es una rutina, lo cual ha hecho maravillas por mi disciplina.
I can't go more than a day without doing training, and my health has improved a lot because of it.
No puedo pasar más de un día sin entrenar, y mi salud ha mejorado mucho gracias a ello.
I haven't seen a kid like you since...
No he visto un niño como tú desde hace…  
Eight? Nine, years ago?
¿Ocho? ¿Nueve años?
Today's youth is terrifying, sometimes.
La juventud de hoy es aterradora, a veces.
Maybe some other time.
Quizás otro día.
Let's go.
Vamos allá.
No.
No.
Yes.
Sí.
No thanks.
No gracias.
Sure.
Seguro.
Maybe later.
Quizás luego.

[Map207]

I love this band.
Amo esta banda.
Normally they wouldn't perform here, but they're currently on the off-season.
Normalmente no tocarían aquí, pero ahora mismo están fuera de temporada.
I guess they really just like being on the stage.
Supongo que realmente les gusta estar en el escenario.
Would you like some coffee?
¿Te gustaría algo de café?
We serve it freshly brewed for $550.
Lo servimos frescamente preparado por $550.
Very well, we hope you enjoy your time at The Tunes.
Muy bien, esperamos que disfrutes tu tiempo en Las Tonadas. 
Thank you very much for your patronage.
Muchas gracias por tu apoyo.
It seems like you don't have enough. I'm afraid I can't sell you this coffee.
Parece que no tienes suficiente. Me temo que no puedo venderte este café.
Just got back from a month of hiking.
Acabo de regresar de un mes de alpinismo.
It's so strange being back in a city, but it's nice in its own way.
Es bastante raro volver a una ciudad, pero está bien a su propio modo.
What about you, you a city person or a nature person?
¿Tú que eres, una persona de ciudad o que prefiere la naturaleza?
Huh, haven't gotten that response before. People usually know if they're one way or the other.
Uh, no me han dado esa respuesta antes. La gente normalmente sabe si son de un lugar u otro.
Hah! Yeah, you look like the type. Got that aura of money around you.
¡Ja! Sí, te ves como el tipo. Tienes ese aura de dinero a tu alrededor.
Not the type that enjoys being away from material comfort.
No el tipo que disfrute estar fuera del confort material.
Really now? Wasn't expecting you of all people to be an outdoors person.
¿En serio? No te veía como el tipo de persona del exterior.
Well, guess I shouldn't judge a book by its cover.
Bueno, supongo que no debería juzgar un libro por su portada.
I guess it was cool to get to know you a bit more.
Supongo que estuvo bien conocerte un poco mejor.
Oh? Back so soon?
¿Oh? ¿De vuelta tan pronto?
Our last chat was nice, but I got nothing right now.
Nuestra última charla estuvo bien, pero ahora no tengo nada.
Just gonna enjoy the music.
Sólo voy a disfrutar la música.
She seems too into her performance to notice you.
Parece estar muy concentrada en su actuación para prestarte atención.
Well hey, if it isn't my favorite property investor!
Pero hey, ¡Si es mi inversor de propiedades favorito!
I've been going through some of my contacts trying to get a good deal on renovating the place.
He estado revisando mis contactos intentando obtener un buen acuerdo para renovar este lugar.
I can get a few Machamps to clean the place out and install the utilities for $25,000.
Puedo conseguir un par de Machamps para que limpien el lugar e instalar las utilidades por $25.000.
Yeah, that's fair. You just bought the place after all.
Seh, es justo. Tú compraste el lugar después de todo.
They've already agreed to do it for the price, so don't worry about the timing.
Ya acordaron hacerlo por el precio, así que no te preocupes por el horario.
Sweet, I'll tell them to get started.
Genial, les diré que vayan empezando.
Those Machamps work fast. They'll get everything sorted before you know it.
Esos Machamps trabajan rápido. Ordenarán todo antes de que te des cuenta.
Uhh, I gotta pay them with something.
Uhh, tengo que pagarles con algo.
No need to rush in with money you don't have. Just come back when you've got the cash.
No hace falta que te apures con dinero que no tienes. Sólo vuelve cuando tengas lo suficiente.
The place is looking a lot better, but it can still use some interior work.
Este lugar se ve mucho mejor, pero todavía necesita un poco de trabajo en el interior.
I can get that squad of Machamp to move in some furniture, really give that place some life.
Puedo hacer que el escuadrón de Machamp asienten un par de muebles, para darle vida al lugar. 
It'll cost you $90,000.
Te costará $90.000.
Alright sounds good. Just tell me when you're ready.
Perfecto, suena bien. Sólo dime cuando estés listo.
Sounds good, they'll move in everything.
Suena bien, vendrán a instalar todo.
Should be ready quick. They work pretty fast.
Deberían terminar rápido. Trabajan de forma veloz.
Well hey, if it isn't my favorite property owner!
Pero hey, ¡Si es mi dueño de propiedad favorito!
It's been good doing business with you, but there's nothing left for me to do.
Ha sido bueno hacer negocios contigo, pero no me queda nada más que hacer.
I never thought I'd see the day where that place is back to its full glory.
Nunca pensé que vería el día donde este lugar volviera a su vieja gloria.
Enjoy it, it's prime real estate.
Disfrutalo, el lugar original.
He seems too into his performance to notice you.
Parece estar muy concentrado en su actuación para prestarte atención.
Oh? Come here often?
¿Oh? ¿Vienes aquí seguido?
No? Oh..
¿No? Oh..
The Makyan Furret is bobbing along to the music. It seems to realy enjoy it!
El Furret de Makya está bailoteando al son de la música. ¡Parece realmente disfrutarlo!
No
No
Yes
Sí
Don't know.
No lo sé.
City Person.
Persona de Ciudad.
Nature Person.
Persona de Naturaleza.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, I'll pay for that.
Seguro, pagaré por eso.

[Map208]

Ready, Trainers!
¡Listos, Entrenadores!
Begin!
¡Empiecen!
Excellent work, both of you!
¡Excelente trabajo, ustedes dos!
A fantastic battle! Good work.
¡Un fantástico combate! Buen trabajo.
An explosive battle, you two are excellent Trainers.
Un combate explosivo, ustedes dos son Entrenadores excelentes.
Fantastic, simply fantastic!
¡Fantástico, simplemente fantástico!
This is the Ironclad Dojo!
¡Esto es el Dojo Férreo!
This is where Trainers come to hone their mettle through gruelling battles!
¡Aquí es donde los Entrenadores vienen a pulir su coraje a través de combates extenuantes!
Do you have what it takes to make it through our challenges?
¿Tienes lo que se necesita para atravesar nuestros desafíos?
A few of the regulars here are some of Makya's best trainers.
Un par de regulares aquí son de lo mejor en entrenadores de Makya.
One of the dojo heads here is really good, she's a former Makyan Champion.
Una de las encargadas del dojo es realmente buena, es una antigua Campeona de Makya.

[Map209]

Hey, you seem like you get around.
Hey, parece que viajas con frecuencia.
Have you seen a someone dressed like me named Vincenzi?
¿Has visto a alguien vestido como yo que se llame Vincenzi?
He's supposed to help me and the other clown do shows at the Castle, but he's been missing for a while now.
Se supone que deberia ayudar a mi y otros payasos a hacer shows en el Castillo, pero ha estado desaparecido por un tiempo ya.
Hope he's not getting into anything too dangerous...
Espero que no esté haciendo nada peligroso… 
I commute to Prizca West for my job, which means I pass through those gatehouses a lot.
Viajo regularmente a Prizca Occidental por mi trabajo, lo que significa que atravesé esas porterías seguido.
I grew attached to the carpet they have, so I had it installed in my house!
¡Me encariñé con la alfombra que tienen, así que la instalé en mi casa!
[Map210]

Huh? You got a problem?
¿Eh? ¿Algún problema?
Well then scram, kid!
¡Entonces vete, niño!
Fine then, ya little brat! I’ll teach you a lesson!
¡Muy bien, pequeño mocoso! ¡Te enseñaré una lección!
Damn! F-fine, you win that round. Now get out!
¡Maldita sea! B-bien, ganas esta ronda. ¡Ahora vete!
I really gotta start locking my doors.
Debería empezar a bloquear mis puertas.
A documentary on the Unovan mafia is playing.
Es un documental sobre la mafia de Teselia.
Don't challenge him.
No lo desafías.
Challenge him.
Lo desafías.

[Map211]

Some nerd gave me this device for all my Sawsbucks.
Un nerd me dió este dispositivo para todos mis Sawsbucks.
Well, whatever he gave me, it ain't helpin' me battle.
Bueno, lo que sea que me dió, no está ayudándome en combate.
This thing is pretty neat, lemme tell you.
Esta cosa está bastante buena, déjame decirte.
That nerd is gonna make a fortune off this Formalizamajig thingy.
Ese nerd va a hacer una fortuna con ese Formalizamagia-lo-que-sea.
Southern Peak
Pico Sur
West: Prizca East
Oeste: Prizca Oriental
East: Sweetrock Harbor
Este: Puerto Sweetrock
Southwest: Canal Desert
Suroeste: Canal Desértico
Southeast: Sandstone Estuary
Sureste: Estuario Arenisca
Northern Trail
Camino Norte
My peaceful stroll was inturrupted by a legendary avatar. Wonderful.
Mi tranquila caminata fue interrumpida por un avatar legendario. Maravilloso.
Ugh. Even the Trainers refuse to give me a break.
Ugh. Ni los Entrenadores me dan un descanso.
You seem strong, maybe you can deal with it?
Pareces fuerte, ¿Quizás tú puedes encargarte de él?
What? Come to gloat?
¿Qué? ¿Vienes a alardear?
Get lost, tryhard.
Piérdete, tryhard.
Casey's House
Casa de Casey
Thank you so much!
¡Muchas gracias!
There's a creepy person in a Mask using a Regirock to scare people away from Sweetrock Gym!
¡Hay un Enmascarado espeluznante usando a Regirock para espantar a la gente del Gimnasio Sweetrock! 
I tried to escape through the tunnel here, but I forgot that its blocked up by that stupid Virizion.
Intenté escapar a través del túnel, pero olvidé que fue bloqueado por ese estúpido Virizion.
Then these avatars appeared and I just... I just panicked.
Luego esos avatares aparecieron y yo sólo... entré en pánico.
I don't know what the hell is going on, but I'm out of here!
No sé qué rayos está ocurriendo, ¡Pero yo me voy de aquí!
Have you come to this peak seeking my advice? To receive it, you must first impress me in battle.
¿Has venido a este pico para buscar mi consejo? Para recibirlo, primero debes impresionarme en combate.
Oh hoh! You're ready for my advice. Too bad I blew my shoulder and need immediate medical attention.
¡Jo jo! Estás listo para mi consejo. Que mal que me lastimé el hombro y necesito atención médica inmediata.
Not good enough! Come back when you're better!
¡No lo suficientemente bueno! ¡Vuelve cuando seas mejor!
You think that I'm battling you with my full strength?
¿Crees que estoy combatiendo con toda mi fuerza?
Foolish! Get real!
¡Ingenuo! ¡Despierta!
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Southern Trail
Camino Sur
I almost died biking down from that mountain!
¡Casi muero yendo en bici por esa montaña!
Gonna do that again next week!
¡Voy a hacerlo de nuevo la semana que viene!
Time to put my will in order, ciao!
Hora de poner mi testamento en orden, ¡Adiós! 
Pokemon battling, cliff face cycling, what's life without a little thrill?
Combates Pokémon, ir en bici por los acantilados, ¿Qué es la vida sin un poco de emoción? 
Maybe I should talk to my Arctozolt about coming back to life.
Quizás debería hablar con mi Arctozolt sobre volver a la vida.
It's probably an authority on that subject.
Es probablemente una autoridad en el campo.
I invested in Victoire's factory when she first started. Now I'm rich and can waste time battling!
Invertí en la fábrica de Victoire cuando apenas empezó. ¡Ahora soy rico y puedo perder el tiempo combatiendo!
Tally-ho, Trainer! I have a paycheck to collect.
¡Nos vemos, Entrenador! Tengo un cheque que recolectar.
Oh well, I've lost yet again.
Oh bueno, he perdido otra vez.
No matter. I'm rich.
No importa. Soy rico.
I've paid for a lifetime supply of Max Revives.
Pagué por un suministro de por vida de Revivires Máximos.
I could fight you again right now if I wanted to, but I don't, since I'm really, really wealthy.
Podría enfrentarte de nuevo ahora mismo si quisiera, pero no quiero, ya que soy muy, muy rico.
Have you been to the Ironclad Dojo? I've grown much stronger since I started training there.
¿Has estado en el Dojo Férreo? Desde que entreno ahí soy mucho más fuerte.
A loss this bad means I have a lot to train for. Thank you.
Una derrota así significa que me queda mucho por entrenar. Gracias.
Excellent spar, Trainer! Till we meet again.
¡Excelente combate, Entrenador! Hasta que nos volvamos a encontrar.
Do you know how much protein I can eat before I suffer health risks?
¿Sabes cuánta proteína puedo consumir antes de sufrir riesgos a la salud?
I don't know either, but it's higher than 428 grams.
Tampoco lo sé, pero son más de 428 gramos.
Northern Peak
Pico Norte
I LOVE FOSSILS!
¡AMO LOS FÓSILES!   
YOUR FOSSILS ARE WEAK! I AM STRONGER! I WILL ASCEND!
¡TUS FÓSILES SON DÉBILES! ¡SOY MÁS FUERTE! ¡VOY A ASCENDER! 
FOSSILS! FOSSILS! THEY'RE THE BEST!
¡FÓSILES! ¡FÓSILES! ¡SON LO MEJOR!
F! O! S! S! I! L! S!
¡F! ¡Ó! ¡S! ¡I! ¡L! ¡E! ¡S!
Hey y'all, FireStar9 here with another advanced battling vlog!
Muy buenas a todos, aquí FireStar9 comentando con otro blog sobre combate avanzado.
I've climbed the Split Peaks, where an Avatar of Virizion is making trees grow like crazy.
He escalado los Picos Partidos, donde un Avatar de un Virizion está haciendo crecer árboles como loco.
And now a challenger has arrived. Let's see what they have for us!
Y ahora un aspirante ha llegado. ¡Veamos qué tiene para nosotros!
That's a wrap folks, I'll see y'all on the next episode of Beatdown Breakdowns!
Y por aquí terminamos chicos, ¡Los veo en el siguiente episodio de Analizando Palizas!
Now that was an amazing Trainer right there folks, let's look at the replays to figure out how they did it!
¡Eso fue un increíble Entrenador chicos, veamos la repe para saber cómo lo hizo! 
I'd like to take a moment to thank our sponsor, Emma's Empolorium!
¡Me gustaría tomar un momento para agradecer a nuestro sponsor, el Almacén de Emma!
I tried to escape through the tunnel here, but I forgot that its blocked up by that stupid Virizion.
Intenté escapar a través del túnel, pero olvidé que está bloqueado por ese estúpido Virizion.
Casey's the guy that lives in the house over there.
Casey es el chico que vive en aquella casa.
He used to help me train, but lately he's been brushing me off...
Solía ayudarme a entrenar, pero últimamente me ha estado ninguneando...
A loss this bad means I have to train at the Ironclad Dojo.
Una derrota así de mala significa que debo entrenar en el Dojo Férreo.
If Casey won't train me, I'll get another former champion to do it instead!
¡Si Casey no me va a entrenar, conseguiré otro antiguo campeón para hacerlo!
Excellent spar, Trainer! You should talk to Chara in Sweetrock if you're headed there.
¡Excelente contienda, Entrenador! Deberías hablar con Chara en Sweetrock si estás yendo hacia allí.
She's always looking for a challenge.
Siempre está buscando un nuevo desafío.
Yo, homeboss, we are Chara and Scilla's number one fans. We study all their techniques.
Hey, jefazo, somos los fans números uno de Chara y Scilla. Estudiamos todas sus técnicas.
Yo, homeboss, you have devestated our team. Our styles are cramped and yours is cramping. We take our departure.
Hey, jefazo, has devastado nuestro equipo. Nuestro estilos están arrasados y el tuyo está arrasando. Es hora de retirarnos.
Yo, homeboss, our combined adoration was not enough to overcome your battle style. We admire your dedication to the craft.
Hey, jefazo, nuestra adoración combinada no fue suficiente para superar tu estilo de batalla. Admiramos tu dedicación en la materia.
I certain friend introduced me to cycling! You might know about her!
¡Una cierta amiga me introdujo al ciclismo! ¡Puede que la conozcas! 
You know Lainie right? We go on biking trips together.
¿Conoces a Lainie verdad? Viajamos en bici juntas.
Speaking of which, I should go give her a call...
Hablando de ella, debería llamarla...
I tried to escape through the tunnel here, but I forgot that it's blocked up by that stupid Virizion.
Intenté escapar por el túnel aquí, pero olvidé que está bloqueado por ese estúpido Virizion.
Yo, homeboss, you're pretty good at battling.
Hey, campeó, eres bastante bueno combatiendo.
Not as good as Scilla, but she's the best.
No como Scilla, pero ella es la mejor.
That sounds like an exciting experience.
Eso suena como una experiencia emocionante.
Not as good as Chara, but she's the best.
No como Chara, pero ella es la mejor.
[Map212]

Down the stairs, \PN. See red or whatever it is you do.
Debajo de las escaleras, \PN. Mira al rojo o lo que sea que hagas.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando por algo allí abajo. 
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
Samorn? Don’t worry about that bastard.
¿Samorn? No te preocupes por ese bastardo.
C’mon, let’s get you out of here. We can take care of this.
Vamos, hora de sacarte de aquí. Nos podemos encargar de esto.
Go deal with the issue – you’re the better duelist. He’s down in the lower area causing havoc.
Encárgate del problema – eres el mejor duelista. Está en el área inferior causando estragos.
You take care of that, I’ll help Samorn. Move it, Slowpoke.
Tu te encargas de eso, yo ayudaré a Samorn. Muévete, Slowpoke.
Oh, it’s you.
Oh, eres tú.
As you might’ve heard, you’re too late.
Como puedes haber escuchado, llegas tarde.
Again.
De nuevo.
Our tasks are complete, and now we play the waiting game. But I’m… not patient.
Nuestras tareas están completas, y ahora sólo nos queda esperar. Pero… no soy paciente.
Look at these statues – monuments to monuments! Idiocy! They’re begging to be destroyed.
Mira a esas estatuas – ¡Monumentos a monumentos! ¡Una estupidez! Ruegan ser destrozados.
Shh. If you won’t be a placid audience, you’ll be escorted out.
Shh. Si no eres una audiencia plácida, serás escoltado afuera.
Testaments of an age.
Testamentos de una era.
Delicate as ever. Fine. Cease bothering me.
Delicado como siempre. Bien. Cesa de molestarme.
What’s the point of resisting, or creating? We’re going to pave it all over anyways.
¿Cuál es el punto de resistirse, o crear? Vamos a pavimentar todo de todos modos.
And I don’t mean that philosophically. I will replace all of this with malleable white stone personally.
Y no lo digo de forma filosófica. Reemplazaré todo esto con piedra blanca maleable personalmente.
A blank slate.
Borrón y cuenta nueva.
Unlike Yezera, my perfect world is one in which human whim gets what it deserves.
A diferencia de Yezera, mi mundo perfecto es uno donde el capricho humano consigue lo que merece.
Speaking of which, you’ve yet to be crushed underfoot. Let’s fix that.
Hablando de eso, todavía falta que barra el piso contigo. Arreglemos eso.
…Well there goes Registeel. Hard to keep a hold of, those ones.
…Bueno ahí va Registeel. Es difícil mantenerlos en su sitio.
What can I say? I’m… only human, after all.
¿Qué puedo decir? Soy… sólo un humano, después de todo.
Fine. It can rust away in its tomb for all I care. It’s irrelevant now.
Bien. Por mi puede oxidarse en su tumba. Es irrelevante ahora.
Ibis, do what you do best.
Ibis, haz lo que mejor sabes hacer..
Hey.
Hey.
I, uh, heard everything when you fought that guy.
Yo, eh, escuché todo de cuando combatiste con ese tipo.
Yeah, yeah. Just scraped up a little. Nothing a Heal Pulse can’t fix.
Seh, seh. Sólo me lastimé un poco. Nada que un Pulso Cura no pueda curar.
Can’t tell if you’re being a sarcastic snot or not.
No puedo decir si estás siendo un mocoso sarcástico o no.
Doesn’t really matter. You’re welcome.
No importa. De nada.
Hey, listen, this’ll only take a minute.
Hey, escucha, esto sólo tomará un minuto.
I just wanted to tell you… hell, is that really how I sound?
Sólo quería decirte… rayos, ¿De verdad sueno de esa manera?
Like that edgelord? Just another self-absorbed prick?
¿Como ese edgelord? ¿Sólo otro capullo egocéntrico?
Heh. You’re squirrellier than a Furret sometimes.
Je. Eres más impredecible que un Porygon-Z a veces.
Ah, you don’t have to tell me. I know.
Ah, no tienes que decirmelo. Lo sé.
No sugarcoating it, huh?
¿No suavizas el golpe, eh?
Yeah. That’s fair.
Seh. Es justo.
You’re being polite even now? Or are you actually telling the truth?
¿Estás siendo educado incluso ahora? ¿O realmente me dices la verdad?
Listen, it really hurt admitting that you’re better than me back there. As a trainer, I mean.
Escucha, realmente me dolió admitir que eres mejor que yo antes. Como un entrenador, me refiero.
But somebody had to fight and somebody had to get Samorn out, and I’m a lot of things but I’m not stupid.
Pero alguien tenía que combatir y alguien tenía que sacar a Samorn, y soy un montón de cosas pero no soy estúpido.
You’ve always been better. I knew it, Mom knew it, and you… I hope you know it.
Siempre has sido mejor. Lo sabía, Mamá lo sabía y tú… espero que lo sepas.
This entire competition was stupid. Mom knew you’d win.
Toda esta competición fue estúpida. Mamá sabía que ganarías.
This was just a scheme so she could finally prove you’re better than me.
Todo fue sólo un plan para que ella finalmente pueda probar que eres mejor que yo.
…Yeah.
…Seh.
You know Mavis as well as I do.
Conoces a Mavis tan bien como yo.
I mean, yeah, makes sense. She wants an heir to the company… to the legacy… you fit.
Osea, sí, tiene sentido. Ella quiere un heredero para la compañía… para el legado… tu cualificas.
You know it is. Mavis is just as cutthroat as Helena – hell, maybe more.
Ya sabes como es. Mavis es tan despiadada como Helena – rayos, quizás más.
You think a normal mom would encourage her kids to have a showdown a continent away?
¿Crees que una mamá normal incentivaría a sus niños a tener un enfrentamiento en otro continente?
Hah!
¡Ja!
It’s just that easy for you, huh?
Es así de fácil para ti, ¿Eh?
You’re right, of course. Just took me a lot more mulling it over to get to that point.
Tienes razón, por supuesto. Sólo me tomó un poco más de reflexión para llegar a ese punto.
I’m calling this whole thing off. It’s stupid and I’m not playing that game anymore.
Voy a suspender todo esto. Es estúpido y ya no voy a jugar este juego.
I’m going to collect my badges, do my best in the Championship, and then I’m leaving.
Voy a recolectar mis medallas, hacer lo mejor que pueda en el Campeonato, y luego me voy.
You can tell Mavis whatever you want. She’ll offer you a job at her side.
Puedes decirle a Mavis lo que quieras. Te ofrecerá un trabajo a su lado.
Take it or leave it, your choice. But I’m out.
Tómalo o déjalo, tu decisión. Pero yo me voy.
Thanks. Gonna need it, honestly.
Gracias. Voy a necesitar eso, honestamente.
Yeah. Sure as anything.
Seh. Seguro lo que sea.
Ha. Maybe, yeah.
Ja. Quizás, sí.
But I’d rather be called a yellow-bellied spoilt rich kid than Mavis’s second-favorite.
Pero prefiero ser llamado un cobarde niño rico mimado que el segundo favorito de Mavis.
Gonna be honest: don’t really care. Like I said, you do what you want.
Voy a serte honesto: no me importa. Como dije, haz lo que quieras.
But, yeah, I’ve been thinking about this for a while, and that whole debacle back there with Samorn… I’m out.
Pero, sí, he estado pensando en esto por un tiempo, y toda esa debacle anterior con Samorn… estoy fuera.
I’m not gonna do the whole edgy trainer pushing as hard as possible shtick.
No voy a hacer el numerito del entrenador edgy molestando tanto como sea posible.
I do really hate you sometimes, but that’s siblings for you.
Realmente te odio a veces, pero así son los hermanos.
Had an Altaria to try out against you, too. Shame.
Y tenía un Altaria para intentar usar contra ti. Lástima.
…Bye, \PN. I’ll see you around. Good luck… saving the world, or whatever you’re doing.
…Adiós, \PN. Te veré luego. Buena suerte… salvando el mundo, o lo que sea que estés haciendo.
These ruins are old, but not as old as the mountain itself.
Estas ruinas son viejas, pero no tanto como la propia montaña.
Whoever they were, they must have dug extensive tunnels with pre-industrial technology.
Quienes sean que fueron, debieron haber excavado túneles extensivos con tecnología pre-industrial.
Either that, or something powerful created an entire mountain on top of them.
Eso, o algo poderoso creó una montaña entera encima de ellos.
Samorn’s Flygon is flitting anxiously, stirring up dust.
El Flygon de Samorn está revoloteando, levantando ceniza.
I still remember seeing these statues for the first time.
Todavía recuerdo ver esas estatuas por primera vez.
The mystery they present, the implications it has for Makyan history...
El misterio que presentan, las implicaciones que tiene para la historia de Makya… 
I couldn't bring myself to leave, even when the Team disbanded.
No podía forzarme a ir, incluso cuando Chasm se disolvió.
Ow! Oh, don’t you worry. I’m only bruised.
¡Ow! Oh, no te preocupes. Sólo es un moretón.
Is that the badge my grandma gives out? That means you beat her right?
¿Esa es la medalla que mi abuela da? ¿Eso significa que la venciste cierto?
That's hype! When I get better, I'm gonna find you for a rematch.
¡Qué emocionante! Cuando sea mejor, te encontraré para una revancha.
If I'm gonna inherit the Gym one day, I'll have to be able to give Trainers like you a run for their money.
Voy a heredar el Gimnasio algún día, y tendré que darle a los Entrenadores como tú un mal rato.
What tasks?
¿Qué tareas?
Monuments?
¿Monumentos?
Shut up.
Cállate.
Samorn OK?
¿Samorn está bien?
Thanks for the help.
Gracias por la ayuda.
Can I go?
¿Puedo ir?
Sometimes.
A veces.
Yeah.
Seh.
No.
No.
...
...
That's not true.
Eso no es verdad.
Then stop it.
Entonces páralo.
Good luck.
Buena suerte.
You sure?
¿Seguro?
Coward.
Cobarde.
I'm with you.
Estoy contigo.
I'm out of here.
Me voy de aquí.
Wheewie, this whole Regigigas thing-y going on here is a whole kerfluffle and a half!
¡Fiuu, todo este tema de Regigigas es tremendo lío!
Whatever's behind this, I'm sure it's booo-ring! Imma go grab a beer and watch some pro wrestling.
Lo que sea que esté detrás de esto, ¡Estoy seguro que es aburidooooo! Voy a agarrar una cerveza y ver algo de lucha libre.
Sheezy, ain't you a little battlin' freak! Would've ran me and my squad broke in the ol' days.
¡Si acaso eres bueno! Me habrías dado una buena golpiza en los buenos viejos tiempos.
Regi this, Regi that. How about some of these folk Regigrago touch some grass.
Regi esto, Regi lo otro. Por qué no van a Regitocar algo de pasto.
An item was left on the ground!
¡Un objeto fue dejado en el suelo!
Regi this, Regi that. How about some of these folk Regidrago touch some grass?
Regi esto, Regi lo otro. ¿Por qué no van a Regitocar algo de pasto?
[Map213]

Slick Ick
Repugnante y Resbaladizo
Cold and Distant
Frío y Distante
Marsh Madness
Locura del Pantano
The door is firmly locked.
La puerta está firmemente bloqueada.
Best Pests
Mejores Mascotas
Mineral Imports
Importes de Minerales
Pruning and Preening
Podar y Acicalar
Pulp and Fantasy
Destrucción y Fantasía
Multiples
Múltiples
Under the door, you see a bit of light spilling out...
Debajo de la puerto, ves un poco de luz desparrámandose...
Hello, \PN.
Hola, \PN.
I’m sorry. I’ve invited you here under false pretenses.
Lo siento. Te invité aquí bajo un falso pretexto.
In my research I noted you and a certain individual meeting several times.
En mi investigación noté que tú una cierta individua se encontraron varias veces. 
I would later discover her to be the former Champion, Yezera.
Luego descubrí que ella era la antigua Campeona, Yezera.
I have reason to believe she is behind the emergence of the avatars.
Tengo razones para creer que ella está detrás de la emergencia de los avatares.
I understand you may be unwilling to part with any information you have concerning this. I suggest a duel.
Entiendo que puedas estar reacio a compartir cualquier información que tengas al respecto. Sugiero un duelo.
The loser will tell the victor the whole truth.
El perdedor le contará al vencedor toda la verdad.
Good.
Bien.
That may be so. Dedicated trainers seem to have some kind of honor to their matches, though.
Podría ser el caso. Pero los entrenadores dedicados parecen tener un tipo de honor en sus duelos.
I would like to ensure you are telling me everything. It seems as if a loss may compel you to reveal what you would otherwise hide.
Me gustaría asegurar de que me cuentes todo. Parece que una derrota podría compelarte a revelar lo que de otro modo esconderías.
Those are my conditions. I will fight you before I have anything more to do with you.
Estas son mis condiciones. Combatiré contigo antes de tener nada más que ver contigo.
If you would like to leave, you may.
Si te gustaría irte, podrás hacerlo.
Yes. What honor compels you trainers is beyond me.
Sí. Qué honor compele a los entrenadores como tú está más allá de mí.
I plan to uphold my end of the deal, though. I believe your bizarre code of conduct will force you to, as well.
Eso sí, planeo sostener mi parte del acuerdo. Y creo que tu extraño código de conducta también te forzará a hacerlo.
Now, if you would like time to prepare, or simply to escape, do so now.
Ahora, si te gustaría algo de tiempo para preparar, o simplemente escapar, hazlo ahora.
If not, then we shall duel.
Si no, nos batiremos en un duelo.
Go. I’ll wait.
Ve. Esperaré.
I understand you are the current Champion. I am more skilled than you may expect, though.
Entiendo que eres el Campeón actual. Pero tengo más habilidad de la que podrías esperar.
You returned. Are you ready?
Regresaste. ¿Estás listo?
Yes, well, I suppose I expected this. The odds of beating a Champion were low.
Sí, bueno, supongo que esperaba esto. Las probabilidad de vencer a un Campeón eran bajas.
I did the best I could, and now I will tell you the whole truth. Maybe your response will tell me what I want to know.
Hice lo mejor que pude, y ahora te contaré toda la verdad. Quizás tu respuesta me dirá lo que quiero saber.
I have discovered the locations of at least four of the five Regi tombs.
También he descubierto la ubicación de al menos cuatro de las cinco tumbas Regi.
I am also aware of Yezera’s abduction of the Regis, and that some part of her plan has caused the avatars. My final finding is that... none of it matters.
También soy consciente de la abducción de Yezera de los Regis, y que alguna parte de su plan causó los avatares. Mi hallazago final es que... nada de eso importa.
Not for my purposes.
No para mis propósitos.
Makya is a large, vibrant ecosystem. The pressures which generate a new regional form are more complicated than one can simply infer.
Makya es un ecosistema grande y vibrante. Las presiones que generen una nueva forma regional son más complicadas de las que uno pueda simplemente inferir.
In my pride, I thought an outsider’s perspective could unravel this mystery.
En mi orgullo, pensé que la perspectiva de un forastero podría resolver este misterio.
The Regis, the avatars, the regional forms – all connected, of course, but not cleanly. The world is not a clean place.
Los Regis, los avatares, las formas regionales – todo está conectado, por supuesto, pero no limpiamente. El mundo no es un lugar limpio.
I am glad you agree. If you had a simple solution I had missed, I would be rather embarrassed.
Me alegra escuchar que estás de acuerdo. Si tuvieras una solución simple que no haya visto, estaría bastante avergonzado.
Even a negative result is worth determining for certain. I don’t have answers. I do have experience, and data.
Incluso un resultado negativo puede valer la pena determinar para algunos. No tengo respuesto. Tengo experiencia, y datos.
Yes. I plan to prove my abilities in more realistic ways than solving an entire region’s mysteries.
Sí. Planeo demostrar mis habilidades en maneras más realisticas que resolver los misterios de toda una región.
I don’t. I’ve determined my problem. Now I’m fixing it.
No lo hago. He determinado mi problema. Ahora lo voy a a arreglar.
But I am also not finished, as I have only told you half the truth.
Pero tampoco he terminado, ya que sólo te he contado la mitad de la verdad.
My challenge and this location were for a higher purpose.
Mi desafío y esta ubicación fueron para un motivo superior.
I noted Makya’s vast diversity of species and set my sights on a particular trio. Prior to this moment, they have only been found in an extremely specific locale.
Noté que la vasta diversidad de especies en Makya y fijé mi vista en un trío particular. Anterior a este momento, sólo han sido encontrados en una zona extremadamente específica.
But, drawn by the sound of brutal conflict, in a place such as this...
Pero, atraídos por el sonido de un coflicto brutal, en un lugar como este...
Conflict against a hero such as you, in a location similar to their home such as this, draws them out.
Un conflicto contra un héroe como tú, en una ubicación similar a su hogar como esta, los trajo hasta aquí.
I have been untrue, however. I have fought you before. I was masked.
Sin embargo, no he dicho toda la verdad. Te he enfrentado antes. Estando enmascarado.
I have determined I have made a mistake there, too. Primordial truth would elude us even if the world is reverted. There is no point.
He determinado que ahí también cometí un error. La verdad primordial nos eludiría incluso si el mundo fuera revertido. No hay punto.
The world is complicated, and always has been. My inability to solve such a relatively-trivial mystery suggests my plan was foolish.
El mundo es complicado, y siempre lo ha sido. Mi incapacidad de resolver tal misterio relativamente-trivial sugiere que mi plan era ingenuo.
Please excuse my repeated deceptions. I did, in fact, determine quite a bit of this on my own.
Por favor disculpa mis engaños repetidos. He, de hecho, determinado bastante de esto por mi cuenta.
The nature of the regional forms is still a pursuit of mine. I plan to continue it, so Yezera must be stopped.
La naturaleza de las formas regionales es todavía algo que deseo perseguir. Planeo en continuarlo, así que Yezera debe ser detenida.
If you wish, I would suggest you take these birds of the battlefield with you. I planned to use them against you. Now I suggest the reverse.
Si lo deseas, sugeriría tomar estas aves al campo de batalla contigo. Planeaba usarlas en contra tuyo. Ahora sugiero lo contrario.
I will leave you to your preparations. I have many years of study left in Makya, and plan to not waste them.
Te dejaré a tus preparaciones. Me quedan varios años de estudio en Makya, y planeo no desperdiciarlos.
I rest easy knowing you will not let my efforts be in vain. Goodbye, \PN.
Duermo tranquilo sabiendo que no dejarás que mis esfuerzos sean en vano. Adiós, \PN.
There they are. Bringers of carnage.
Ahí están. Portadores de la carnicería.
Only a battle against a Champion in an environ similar to their home might draw them out, if they lurked here at all.
Sólo un combate contra un Campeón en un entorno similar a su hogar podría atraerlos, si es que siquiera merodean por aquí.
I have confirmed my hypothesis, and can rest easy.
He confirmado mi hipótesis, y puedo dormir tranquilo.
If you wish to catch them, or merely fight them, you may do so. I will leave you to your amusements.
Si deseas atraparlos, o meramente enfrentarlos, podrás hacerlo. Te dejaré con tus entretenimientos.
Goodbye, \PN. Thank you. I have many more years of study left in Makya, thanks to you.
Adiós, \PN. Gracias. Me quedan varios años de estudio en Makya, gracias a ti.
Fine.
Bien.
I'd tell you anyways.
Te lo diría de todos modos
No.
No.
Seems unenforceable.
Parece inviable.
Give me a minute.
Dame un minuto.
I'm ready now.
Estoy listo.
That's true.
Es verdad.
So it was pointless?
¿Así que no tuvo sentido?
Pride is right.
El orgullo tiene razón.
Don't beat yourself up.
No te mortifiques.
[Map214]
Some loose paper displaying the LuxTech logo.
Un papel suelto mostrando el logo de LuxTech.
Leaving through -- oh. You -- you’re looking for something down here.
Te estás yendo – oh. Tú – estás buscando por algo allí abajo. 
Come back and, uh, I’ll still be... around.
Vuelve y, eh, estaré… por aquí.
The door is locked shut.
La puerta está bloqueada.
Samorn's House
Casa de Samorn
The railway here used to be pretty nice, but it got destroyed when that girl took Team Chasm down.
La vía férrea aquí solía estar bastante bien, pero fue destruida cuando esa chica tumbó al Team Chasm.
No one's ever really gotten to repairing the whole thing, too much hassle for too little gain.
Nadie realmente se ha puesto a repararla por completo, demasiado esfuerzo por muy poca ganancia.
Most of the dirt and heavy equipment are already where they need to be.
La mayoría de la tierra y equipamiento pesado ya están donde deberían.
"Attention: All Team Chasm Grunts"
“Atención: A todos los Reclutas del Team Chasm”
"Team Chasm is no longer in operation, and activities here are to cease."
“El Team Chasm ya no está en operación, y toda actividad aquí debe cesar.”
"Until further notice, this base is now part owned by the scholars of Németh Academy."
“Hasta nuevo aviso, esta base ahora pertenece a los estudiantes de la Academia Novo.”
"Your admins thank you for your dedication."
“Los administradores agradecen su dedicación.”
Team Chasm HQ Gym
Gimnasio de la Guarida Chasm
Leader: Samorn
Líder: Samorn
History and motion.
Historia y moción.
Hey, kiddo. Knew you’d show up sooner or later. You took to training like a Wooper to water, didn’t you?
Hey, chico. Sabía que aparecerías tarde o temprano. Tomaste tu entrenamiento como Wooper en el agua, ¿No?
Had to work myself to the bone to get here before you and, guess what? Gym leader’s out again.
Tuve que matarme entrenando para llegar hasta aquí, ¿Y adivina qué? El Líder de Gimnasio está fuera de nuevo.
You waiting for me to throw a Poké Ball at you?
¿Estás esperando a que te lance una Poké Ball?
I’m not gonna. Not about to bruise my team just before challenging the gym.
No lo haré. No voy a lastimar mi equipo justo antes de desafiar al gimnasio,
Yes, \PN. I snuck down here and put a sign on the door saying it’s closed after beating the gym, just to trick you.
Sí, \PN. Me escabullí y puse un cartel en la puerta que dice que está cerrado luego de vencer al gimnasio, solo para engañarte.
It’s a flawless plan, really.
Un plan sin fisuras.
Not if you schedule in advance.
No si lo programas con antelación.
Or that’s what I’d like to say – professionalism isn’t in this region’s blood.
O eso es lo que me gustaría decir – el profesionalismo no es el fuerte de esta región.
Don’t even get me STARTED on that man in the bayou. Insufferable.
Y no me hagas EMPEZAR con ese hombre en el pantano. Insufrible.
In any case, Samorn’s out.
En cualquier caso, Samorn está fuera.
Sign on the door says she’s dealing with some ruckus over at the dig site. You coming?
El cartel en la puerta dice que se está encargando de algún lío en el lugar de excavación. ¿Vienes?
That’s what I thought. Let’s go.
Eso pensé. Vamos.
Oh, you want to be contrary, do you? Fine. Stay here and wait.
Oh, ¿Así que quieres llevar la contraria? Bien. Quédate aquí y espera.
The dig site. West of town.
El lugar de excavación. Al oeste del pueblo.
I swear, sometimes you’re more thick-skulled than a Rampardos. Let’s go perform some heroics, shall we?
Dios, a veces tienes la cabeza más dura que un Rampardos. Vamos a jugar a los héroes un rato, ¿Quieres?
You'd think that Samorn, the gym leader down there, would have issues getting around in her wheelchair.
Pensarías que Samorn, la líder de gimnasio aquí, tendría problemas moviéndose por ahí en su silla de ruedas.
Especially in difficult terrain like this.
Especialmente en un terreno como este.
At first I thought she'd use her dragons to help per down, but apparently that's too akward.
En un inicio pensé que usaría sus dragones como ayuda, pero aparentemente eso es muy raro.
Instead she just has her Runerigus do the heavy lifting. It isn't part of her team, so it gets to relax at home the rest of the day, too.
En su lugar tiene a su Runerigus para hacer el trabajo apsado. No es parte de su equipo, así que puede relajarse en casa el resto del día.
Closed while Samorn participates in the Makya Championship Tournament.
Cerrado mientras Samorn participa en el Torneo del Campeonato de Makya.
Hey, trying to get Samorn's badge as well? I've tried, but I've had no luck so far.
Hey, ¿También intentando conseguir la medalla de Samorn? Lo intenté, pero no tuve suerte.
She uses a Sandstorm team, she sets it using her Towerpoda.
Usa un equipo de tormenta de Arena, la coloca usando su Towerpoda. 
You might be temped to use an Ice-types and Steel- types against her.
Podrías estar tentado a usar tipos Hielo y Aceros contra ella. 
They're good, but be warned -- her Volcarona and Flygon can both use Fire-type moves to hurt 'em.
Son buenos, pero ten cuidado -- tanto su Volcarona como Flygon pueden usar movimientos tipo Fuego para dañarlos.
Her team's got a few capable sweepers, too: Garchomp and Reavor.
Su equipo también tiene un par de barredores: su Garchomp y Reavor.
You got the 8th badge? Damn, that means I gotta get myself one.
¿Tienes la octava medalla? Ay, eso significa que debo conseguirme una.
I want to at least make it to the Championship this year.
Por lo menos quiero llegar al Campeonato este año.
...
...
You kidding me?
¿Estás bromeando?
Happens a lot.
Ocurre bastante.
Of course.
Por supuesto.
Nah.
Nah.
Where?
¿Dónde?
Oh! I knew I’d find you here, my hero.
¡Oh Sabía que te encontraría aquí, mi héroe.
You’re looking particularly ravishing today.
Te ves particularmente deslumbrante hoy.
Your gaze is like a summer night... getting me all hot under the collar.
Tu mirada es como una noche de verana... calentándome debajo de mi cuello.
Excuse my directness. I’m getting carried away. Hello, \PN.
Perdona que sea tan directo. Me estoy dejando llevar. Hola, \PN.
Strange days. Strange days indeed! There’s an excitement in the air.
Días extraños. ¡En efecto son días extraños! Hay cierta emoción en el aire.
Oh, don’t flatter me. It’ll go straight to my head.
Oh, no me halagues. Llegará directo a mi cabeza.
Aww, have I upset you? Please, I don’t mean a word of it, if that’s what you want to hear.
Oww, ¿Te molesté? Por favor, no me refiero a eso en absoluto, si eso es lo que quieres escuchar.
...It’s been a long day. I get... flustered after days like these. Sorry.
...Ha sido un largo día. Me pongo... nervioso después de días como estos. Lo siento.
A certain trainer you may know grabbed me by the collar. Then she told me in detail what she’d do to me if I ever laid my hands on Yezera.
Una cierta entrenadora que podrías conocer me agarró por el cuello. Luego me dijo a detalle lo que me haría si pusiera mis manos en Yezera.
Now, as much as I might like to do exactly that... I haven’t. And won’t. She’s unattainable.
Ahora, por mucho que me podría gustar hacer exactamente eso... no lo hecho. Ni lo haré. Ella es inalcanzable.
Sorry, sorry. Let me explain myself. As much as I can.
Disculpa, disculpa. Déjame explicarme. Todo lo que pueda.
Oh, for sure! She’s so appealing because of her reclusiveness. Oh, to rehabilitate her with endless kindness.
Oh, ¡Por supuesto! Ella es tan atrayendo debido a su reclusividad. Oh, si tan solo pudiera rehabilitarla con amabilidad ilimitada.
Who isn’t? So tremulous, so frail, yet so powerful. Don’t you want to hug her back to health?
¿Quién no lo está? Tan trémula, tan frágil, y aún así, tan poderosa. ¿Acaso no quieres darle un abrazo sanador? 
Oh, now, yes, of course. Don’t be jealous. You’ve got all her verve and aren’t as... high-maintenance.
Oh, ahora, sí, por supuesto. No tengas envidia. Tienes todo su brío y no eres tan... caro de mantener. 
You see, I used to be obsessed with her. It’s why I’m here.
Sabes, solía estar obsesionada con ella. Por ello estoy aquí.
I could be the one to track her down, lure her out like a timid beast. I just wanted to take care of her.
Podría ser quien la rastreara, atraerla como una bestia tímida. Sólo quería cuidar de ella.
And she was beautiful, of course. I’m not so high- minded as to discount her graceful splendor as part of my reasoning.
Y ella era hermosa, por supuesto. No soy tan moralista como para menospreciar su grácil esplendor como parte de mi razonamiento.
But then I arrived here... and I found you. My attention was caught immediately.
Pero luego llegué aquí... y te encontré. Mi atención fue captada de inmediato.
I’m so sorry. I just can’t really contain my feelings any longer. I like you. A lot. And I’d like you to be mine.
Lo siento mucho. No puedo contener mis sentimientos durante más tiempo. Me gustas. Mucho. Y quiero que seas mío.
Shh. It’s OK. You’re confused and surprised and scared, but that’s alright.
Shh. Está bien. Estás confuso y sorprendido y con miedo, pero eso está bien.
What’s life without a little fear? Adds a little color to proceedings, doesn’t it?
¿Qué es la vida sin un poco de miedo? Añade un poco de color a los procedimientos, ¿No lo crees?
But I assure you my intentions are pure and loving.
Pero te aseguro que mis intenciones son puras y amorosas.
Don’t turn me away so easily, \PN. I know I’m a lot.
No me rechaces tan fácilmente, \PN. Sé que soy demasiado.
I come on strong. Well, the incandescence inside my heart leaches out through my body.
Lo que digo es fuerte. Bueno, la incandescencia dentro de mi corazón se filtra por todo mi cuerpo.
I want you, and I want to be yours. I can’t hide it.
Te quiero, y quiero ser tuyo. Ya no puedo ocultarlo.
Oh, love, how I’ve longed to hear you say it.
Oh, amor, cuanto he esperado a escucharte decirlo.
You’re beautiful when you smile, you know that? More gorgeous than an open sky. Deific in your grace.
Tu sonrisa es maravillosa, ¿Lo sabes? Más hermosa que el cielo abierto. Divina en tu gracia.
But I don’t want you to rush into this. Take your time. We can move slowly.
Pero no quiero apurarte en esto. Tómate tu tiempo. Podemos ir de a poco.
\PN, I don’t want to be your friend. I don’t know that I even want to be your lover.
\PN, no quiero ser tu amiga. No sé si siquiera quiero ser tu amante.
I want to be with you. I want you to be mine, forever. I want you to be my crescent moon to illuminate my starless skies.
Quiero estar contigo. Quiero que seas mío, para siempre. Quiero que seas la luna creciente que ilumine mis cielos sin estrellas.
Here. Take this as a token of my boundless love.
Toma esto, como un símbolo de mi amor inagotable.
To show you I’m honest, and that I only want the best for you. This is the true color of my love for you.
Para mostrarte que soy honesto, y que sólo quiero lo mejor para ti. Esta es la verdadera cara de mi amor.
Let this gift saturate your soul. Let it dye you with my affections. Let it be the start of our eternal romance.
Deja que este regalo sature tu alma. Deja que te pinte de mis afectos. Deja que sea el inicio de nuestro romance eterno.
You’re amazing. Everything I saw in Yezera, in the avatars, even in the myths and legends, are all in you. You’re radiant. I want to bask in that radiance.
Eres increíble. Todo lo que ví en Yezera, en los avatares, incluso en los mitos y leyendas, todo está en ti. Eres 
Think about it.
Piénsalo.
I’d love you more than anyone else ever could. Go and take care of your material affairs. Your badges and your tournament – all those trivial things.
Te amaría más de lo que cualquier otra cosa podía. Ve y encárgate de tus asuntos materiales. Tus medallas y tus torneos – todas esas cosas triviales.
And then find me. Somewhere... romantic.
Y luego encuéntrame. En algún lugar... romántico.
The top of a snowy mountain, overlooking the entire world. Beautiful. Stern and rugged and powerful. With an ancient soul.
La cima de una montaña nevada, observando el mundo entero. Maravilloso. Severo y robusto y poderoso. Con un alma antigua.
Just like you. Goodbye, \PN. I love you.
Justo como tú. Adiós, \PN. Te amo.
Forever.
Para siempre.
The 8th gym already. I can't believe how time flies.
Ya estamos en el octavo gimnasio. No puedo creer cómo vuela el tiempo.
I've been enjoying this. I really and truly hope that you have, too.
Realmente estuve disfrutando esto. Sinceramente espero que tu también lo hayas hecho.
Nothing like the search for perfection to motivate you to try crazy things.
No hay nada como la búsqueda por la perfección para motivarte a intentar cosas absurdas.
Using species that are supposed to be extinct, for example.
Usar especies que se supone están extintas, por ejemplo.
I'm eager to try out this Arcanine, so hit me up post- haste!
Ansío probar a este Arcanine, ¡Así que combate conmigo cuando quieras!
We could add to the history of this place by engaging in a struggle of training supremacy. You inclined?
Podríamos añadir a la historia este lugar involucrándonos en una lucha de supremacía de entrenamiento. ¿Te inclinas a ello?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que desees combatir.
When I win, I'm gonna shout something very quotable.
Cuando gane, voy a gritar algo que pueda ser citado.
Rock doggy.... no....
Perrito rocoso... no...
Heh, now I know how the grunts felt when Yezera whipped their butts.
Je, ahora sé cómo se sentían los reclutas cuando Yezera pateó sus traseros.
Leave me to the task of reviving my battlers.
Me deja la tarea de revivir a mis combatientes.
Vanya breaths out heavily.
Vanya suspira fuertemente.
So, this is it. The very last badge. After this comes the championship, you know.
Así que, aquí estamos. La última medalla. Luego de esto viene el campeonato, sabes.
Even more than usual, I can't afford to mess this one up.
Incluso más de lo normal, no puedo permitirme arruinar esto.
Thank you for your help. Now it's just up to me to do what I've trained to do.
Gracias por tu ayuda. Ahora está en mí hacer lo que estuve tanto tiempo entrenando.
Maybe later.
Quizás luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
Um, hi?
Em, ¿Hola?
You're acting different.
Actúas diferente.
Same to you.
Lo mismo digo.
You're a creep.
Das miedo.
Wait, what?
¿Espera, qué?
Good for her.
Bien por ella.
You're into Yezera?
¿Te gusta Yezera?
Eyes only for me?
¿Ojos sólo para mi?
Um.
Em.
Hell no.
Ni lo sueñes.
I feel the same way.
Siento lo mismo.
Can we be friends?
¿Podemos ser amigos?
...
...
You kidding me?
¿Estás de broma?
Happens a lot.
Ocurre demasiado.
Of course.
Por supuesto.
Nah.
Nah.
Where?
¿Dónde?
I took some classes in the gym here.
Tomé algunas clases en el gimnasio aquí.
I was a bit scared cause I heard how tough Samorn is.
Tenía un poco de miedo porque escuché lo duro que es Samorn.
She's the strongest gym leader in the whole region!
¡Ella es la líder de gimnasio más fuerte de toda la región!
But she's really nice. I had a great time.
Pero ella es muy simpática. Me lo he pasado genial.
Hello. My Druddigon and I handle trips down to Samorn's gym.
Hola. Mi Druddigon y yo nos encargamos de los viajes hasta el gimnasio de Samorn.
Stay away from the ledge and we won't have any problems.
Aléjate de la saliente y no tendremos ningún problema.
Careful!
¡Cuidado!
If you've got a scheduled visit, I'm authorized to help you get down the ledge.
Si tienes una visita programada, estoy autorizado a ayudarte a llegar al gimnasio.
...
...
You look like a Trainer.
Pareces un Entrenador.
*sigh*
*sigh*
You're here too early.
Estás aquí muy temprano.
Samorn only takes the strongest of challengers, and you aren't strong enough yet.
Samorn sólo desafía a los aspirantes más fuertes, y tu aún no eres lo suficientemente fuerte.
Go get all of the other badges first. Then you might be strong enough.
Primero ve y consigue todas las otras medallas. Entonces puede que sea suficiente.
My Druddigon and I handle trips down to Samorn's gym.
Mi Druddigon y yo nos encargamos de viajes hasta el gimnasio de Samorn.
That service is for civilians, however.
Sin embargo, ese servicio es para civiles.
Trainers like you should know their place.
Entrenadores como tú deberían conocer su lugar.
Don't even think about challenging the Dreadnaught until you've aquired every other Makyan badge.
Ni siquiera pienses en enfrentar a la Acorazada hasta que hayas obtenido todas las otras medallas de Makya.
Oh, hello. I see you have some climbing gear.
Oh, hola. Veo que tienes un equipo de escalada.
I suppose that means you could go down to the gym on your own power.
Supongo que eso significa que puedes ir hasta el gimnasio por tu propia cuenta.
I wouldn't recommend it. You still have a lot of growth to do.
No lo recomendaría. Todavía te falta mucho crecimiento.
Yes! You are the proper level of strength to challenge the Dreadnaught.
¡Sí! Eres lo suficientemente fuerte para desafiar a la Acorazada.
I'm sure she will be pleased to battle you.
Estoy seguro que ella se alegrará de poder combatir contigo.
You've bested the Dreadnaught! Well fought.
¡Has vencido a la Acorazada! Bien combatido.
My congratulations to you and your Pokemon.
Te felicito a ti y a tus Pokémon.
At first I thought she'd use her dragons to help her down, but apparently that's too awkward.
Primero pensé que ella usaría a sus dragones para ayudarla, pero aparentemente eso es muy raro.
"Until further notice, this base is now part owned by the scholars of Novo College."
"Hasta nuevo aviso, esta base ahora es parte de los académicos de la Facultad Novo."
They're good, but be warned - her Volcarona and Flygon can both use Fire-type moves to hurt 'em.
Son buenos, pero ten cuidado - su Volcarona y Flygon pueden usar movimientos de tipo Fuego para lastimarlos.
I was prepped for countering a Sandstorm strategy, based on the legends I heard.
Me estaba preparando para enfrentar a una estrategia de Tormenta de Arena, basándome en las leyendas que escuché.
But she apparently hasn't used that strategy in forever, despite how well suited to it some of her Pokemon are.
Pero aparentemente hace tiempo que ella no usa esa estrategia, a pesar de lo bien que le sienta a varios de sus Pokémon.
Maybe it's a "hiding your true power level" thing? I just don't get it...
¿Quizás es algo de "esconder tu verdadero poder"? Realmente no lo entiendo...
[Map216]
Phione! \PN! What just happened here?
¡Phione! ¡\PN! ¿Qué acaba de pasar?
What? They can do that? Like, Phione BECAME an avatar? That’s insane!
¿Qué? ¿Pueden hacer eso? Osea, ¿Phione se CONVIRTIÓ en un avatar? ¡Eso es insano!  
I’ve been trying to find Phione for hours now!
¡He estado buscando a Phione por horas!
And then when I finally do it’s you fighting it as a fricking avatar?
¿Y cuando finalmente lo hago está combatiendo contra ti como un maldito avatar?
Yeah! What’d you do? I mean – I’m not blaming you, but what happened here?
¡Sí! ¿Que harías tu? Osea – no te estoy culpando, ¿Pero qué ocurrió aquí?
OK, sorry, I get it. You’re confused too.
Ok, perdón, entiendo. También estás confuso.
Phione was acting strange – standoffish, kinda hostile.
Phione estaba actuando extraño – distante, algo hostil.
Then it lashed out at me and bolted. I’ve been hunting it since then.
Luego me atacó y salió huyendo. Lo he buscado desde entonces. 
It looks OK now… you couldn’t’ve KO’d it any gentler?
Ahora parece estar bien… ¿No podrías haberlo tumbado de forma más gentil?
Ah, it’s alright. No major scrapes or bruises – it’ll be fine. Just need to do some first aid…
Ah, está bien. Ninguna herida mayor – estará bien. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios… 
I get that, but c’mon.
Lo entiendo, pero vamos.
It’s obviously – I don’t know, possessed or something. Messed up in the head.
Está obviamente – no sé, poseído o algo. Algo le pasa en su cabeza.
It’s not too bruised. Just need to do some first aid…
No está demasiado lastimado. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios…
Well… yeah. Sure. It’s an avatar.
Bueno… sí. Seguro. Es un avatar.
Don’t pull your punches. Well, no harm no foul. Just need to do some first aid…
No te andes con chiquitas. Bueno, si no hay daño no hay maldad. Sólo tendré que hacer un poco de primeros auxilios…
Insane. Complete insanity. It attacked me, turned into an avatar, attacked you…
Insano. Insanidad absoluta. Me atacó, se convirtió en un avatar, te atacó… 
What would’ve happened if you hadn’t beaten it?
¿Qué habría pasado si no lo hubieras vencido?
Ah, no use thinking about it. I just… I feel terrible. I feel just awful, because honestly I’m relieved.
Ah, no vale la pena pensar sobre ello. Yo sólo… me siento terrible. Me siento terrible, porque honestamente estoy aliviado.
Because if it wasn’t an avatar, then it just left. It just left me. It hated me.
Porque si no era un avatar, entonces sólo me dejó. Sólo me dejó. Me odiaba.
Yeah. Because at least it didn’t really hate me. It didn’t leave me.
Seh. Porque entonces al menos no me odiaba. No me dejó.
It’s hard. I was so afraid that it’d just left me that anything else is, like, a breath of fresh air.
Es díficil. Tenía tanto miedo de que me dejaría que cualquier otra cosa es, como, una bocanada de aire fresco.
Well… we’ll see. Hopefully it’ll wake up and this’ll all be a distant memory.
Bueno… ya veremos. Con suerte se despertará y todo esto será una memoria distante.
Something we can laugh about, yeah?
¿Algo de lo que nos podemos reír, eh?
And… damn, I keep bringing you into this?
Y… maldita sea, ¿Continúo arrastrandote a esto?
You gotta bail me outta everything. Well, thanks.
Vas a rescatarme de todas. Bueno, gracias.
Here. I’ve had these for a while, but I don’t really need them now. For one reason or another.
Ten. He tenido estas por un tiempo, pero realmente no las necesito. Por una razón u otra.
Doesn’t really make us even, but thanks.
No nos llega a poner a mano, pero gracias.
I need to get Phione somewhere safer, but I’ll see you. Thanks for everything.
Necesito llevar a Phione a algún lugar más seguro, pero te veré. Gracias por todo.
Have you seen my new avatar defense technique? Pokésand, go!
¿Has visto mi nueva técnica de defensa para avatares? ¡Vamos, pokéarena!
Hmm, back to the drawing board on this one.
Hmm, vuelvo al punto de partida con esto.
The technique is for avatars, not Trainers. I can't expect it to work perfectly here.
La técnica es para los avatares, no Entrenadores. No puedo esperar a que funcione perfectamente aquí.
Huh? Weather wars? What's that?
¿Eh? ¿Guerra de climas? ¿Qué es eso?
North: Cave of Hatching
Norte: Cueva del Albor
East: Frostflow Farms
Este: Granjas Escarcha
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Huh.
Huh.
A Pokemon world, and within every battle, a world of struggle.
Mundo Pokémon, y en cada combate, mundo de luchas.
How much can I fit, into a haiku format? I'm running out of...
¿Puedo colocar, todo en un haiku? Me quedo sin…
A loud crashing lake, Chatot chirp in the distance, they sing united.
Un fuerte lago estruendoso, Chatot pían en la distancia, cantan al mismo son.
I write, erase, rewrite. Erase again, and then, my Ditto changes.
Escribo, borro, reescribo. Vuelvo a borrar, y luego, mi Ditto cambia.
You can barely make out the outline of a cave entrance behind the waterfall.
Puedes apenas ver el contorno de la entrada de una cueva detrás de la cascada.
Heya, Trainer!
¡Hey, Entrenador!
I heard that a Champion was going to be here, but I coulnd't find them.
Escuché que un Campeón iba a estar aquí, pero no lo pude encontrar.
I even brought a Krabby to throw at them and everything! I stole it from a Ranger when he wasn't looking.
¡Incluso trajé un Krabby para tirarle y todo! Lo robé de un Ranger cuando no estaba mirando.
If I can't throw it at someone important, I'll sell it to get some ice cream!
Si no puedo tirarlo a alguien importante, ¡Lo venderé para conseguir algo de helado!
$5000! That'll get me ice cream for a week!
¡$5000! ¡Eso me conseguirá helado por una semana!
You're lucky you're a nobody, otherwise I'd throw it at you.
Tienes suerte de que eres un don nadie, si no te lo tiraría a ti
Done deal Trainer!
¡Trato hecho Entrenador!
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Maybe I'll get chocolate today...
Quizás conseguiré chocolate hoy… 
Haha, you're poor! That's really funny!
¡Jaja, eres pobre! ¡Eso es tan divertido!!
Minior seems to have taken quite the fall.
Minior parece haber tomado una fuerte caída. 
Was it running from something scary in the stratosphere?
¿Estaba huyendo de algo aterrador en la estratosfera?
It probably isn't going anywhere for now. Perhaps you could catch it?
Probablemente no se va a ir ningdn lado hora. ¿Quizás podrías atraparlo?
Would you like to use a Poke Ball?
¿Te gustaría usar una Poké Ball?
After a fall like that, if you tried to catch it, it probably wouldn't put up a fight.
Luego de una caída así, si intentaras atraparlo, probablemente no se resistiría.
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
When you hold the Pokéball up, the Minior makes no movements.
Cuando agarras la Poké Ball, el Minior no hace ningún movimiento.
After a few seconds, you catch it without any fuss.
Luego de un par de segundos, lo atrapas sin ningún problema.
You don't have a Poke Ball to give it.
No tienes una Poké Ball para darle.
It was an avatar.
Era un avatar.
You're here?
¿Tú estás aquí?
You're asking me?
¿Me estás preguntando?
Sorry.
Lo siento.
It was attacking me.
Me estaba atacando.
Could've. Didn't.
Podría. No lo hice.
Why?
¿Por qué?
That it was possessed?
¿Estaba siendo poseído?
Don't beat yourself up.
No te mortifiques.
No thanks.
No gracias.
I'll take it.
Lo tomaré.
No
No
Yes
Sí
I heard the Cave of Hatching has a lot of strong trainers.
Escuché que la Cueva del Albor tiene un montón de entrenadores fuertes.
I wonder how you stack up?
¿Estás tú a la altura?
They say recently Wild Pokemon in the Cave of Hatching have been carving the stones into these beautiful egg shapes!
¡Dicen que recientente los Pokémon salvajes de la Cueva del Albor empezaron a tallar las rocas para que tengan unas maravillosas formas de huevo! 
I have to see it for myself!
¡Tengo que ir a verlo yo misma!
Look at this pretty egg-shaped stone!
¡Mira a esta preciosa piedra con forma de huevo!
My friend got it from the Cave of Hatching and gave it to me!
¡Mi amigo la consiguió en la Cueva del Albor y me la regaló!
Sheeeeeeesh, let's get a looksie at this this little Trainer now!
Ojoooooo, ¡Veamos a este pequeño entrenador ahora mismo!
Well butter my butt and call me a biscuit, this here Trainers got us slapped silly!
Bueno, llámenme lo que quieran, ¡Pero este Entrenador nos pateó el trasero!
What a howdown from our Trainer friend here. Bet they got one o' those fancy candy thingamajigs.
Vaya demostración de nuestro Entrenador aquí. Seguro que tiene uno de esos chismes que hacen caramelos. 
Well I ain't never seen a scrap like that since before my pa started herding Tauros with his bare hands.
Bueno si que nunca vi una golpiza como esa desde que mi pa empezó a arrear Tauros con sus propias manos.
Real shame what happened to his favorite knee.
Una pena lo que pasó con su rodilla favorita.
...
...
You're cheating, right?
Estás haciendo trampa, ¿Verdad?
I'm just here to play my guitar. No idea who the other guy is...
Sólo estoy aquí para tocar mi guitarra. Ni idea quién es el otro tipo...
My Pokemon love the trees and grass. They also love battling!
Mis Pokémon aman los árboles y el pasto. ¡También aman combatir!
What's that, my Pokemon? You want to go to the pub?
¿Qué es eso, mi Pokémon? ¿Quiéres ir al pub?
I have no choice, I must listen to them. Bye bye!
No tengo elección, debo escucharlos. ¡Adiosito!
Good battling! You should fight my brother, too. He's all the way at the end of the river.
¡Buen combate! Deberías combatir contra mi hermano. Él está en el final del río.
Welp, I'll have to abandon my Cave of Hatching visit...
Bueno, tendré que abandonar mi visita a la Cueva del Albor...
The entrance is blocked, and I stupidly didn't bring any climbing gear.
La entrada está bloqueda, y estúpidamente no traje mi equipo de escalada.
If I did, I could have climbed around, but alas.
Si lo hubiera hecho, podría haber escalado, pero en fin.
All I wanted was to experience the legend...
Todo lo que quería era experimentar la leyenda...
Take this item, I'm clearly not worthy of it...
Toma este objeto, claramente no soy digno de él...
Hey! It's uh... the guy you saw near the Regice Chamber.
¡Hey! Eres el... la persona que ví cerca de la Cámara de Regice.
I think I got a decent understanding of what's happened to me.
Creo que ya he entendido lo que me ocurrió.
Whatever I was, it kept me separated from the world for a while. A lot has changed.
Fuera lo que fuera, me mantuvo separado del mundo por un tiempo. Mucho ha cambiado.
Team Chasm is done. People have moved on, though not totally.
El Team Chasm ya no está. La gente siguió adelante, pero no del todo.
Rangers got me set up good. I have a lot of old friends that thought I was dead. They were more than happy to help me when I showed up.
Los Rangers me dieron un espacio. Tengo un montón de viejos amigos que pensaron que estaba muerto. Estaban más que felices de ayudarme cuando regresé.
In a way, Hoopa really did help me. Got to skip out on some of the rough parts of Team Chasm breaking up, and I'm taken care of.
En cierto modo, Hoopa realmente me ayudó. Pude saltarme un par de las partes más duras de la disolución del Team Chasm, y estoy en un buen lugar.
I'm... ok. In a weird way. But that's life for ya, huh? It's all weird, and then it isn't. And you're ok.
Estoy... bien. De un modo extraño. Pero eso es la vida, ¿eh? Todo es raro, y luego deja de serlo. Y estás bien.
That's life. Weird, but you're ok.
Esa es la vida. Rara, pero luego estás bien.
That's a nice feeling, you know?
Eso se siente bien, ¿no crees?
[Map217]

It's the bottom of a conveyor belt. It'd be impossible to climb up.
Es el final de la cinta transportadora. Es imposible de escalar.
For most of Sweetrock's history, we've relied on Clefable teleportation to get cargo from the factory to the docks.
Por la mayoría de la historia de Sweetrock, hemos dependido de la teletransportación de Clefable para llevar el cargamento de la fábrica al puerto.
We got these conveyor belts installed a few years back, so the cliffside isn't an issue anymore.
Instalamos estas cintas transportadoras hace unos años, así que el acantilado ya no es un problema.
We still have to rely on teleportation to get in and out of the harbor, though.
Eso sí, todavía dependemos de la teletransportación para entrar y salir del puerto.
Looks like the Trainer ahead is moving to block you from going any further.
Parece que el Entrenador enfrente se está moviendo para bloquearte ir a ninguna otra parte.
Do you want to approach them? It looks like a tough fight.
¿Quieres acercarte? Parece un combate difícil.
I knew you would arrive, should I only wait.
Sabía que llegarías, mientras me quedara esperando.
Excuse the charade – I would prefer my identity remain enshrouded in mystery for now.
Disculpa la pantomima – preferiría que mi identidad se mantenga envuelta en misterio por ahora.
All that you are required to understand is who I serve – Yezera. Under her profound guidance, we have achieved our goals.
Todo lo que requieres entender es de quién soy siervo – Yezera. Bajo su profunda guía, hemos logrado nuestros objetivos.
The titans have served their purpose. I come then with a simple inquiry: will you not listen to my reasoning?
Los titanes han servido su propósito. Entonces vengo con una simple consulta: ¿No escucharás mi razonamiento?
Thank you. Our goal is naught less than a complete reordering of the world.
Gracias. Nuestro objetivo es nada menos que un completo reorden del mundo.
My comrades have their own motives, but mine is simple.
Mis camaradas tienen sus propios motivos, pero el mío es simple.
The world at present is mercurial and deceptive. Human culture and technology serves as naught but a veil disguising ultimate truth.
El mundo en el presente es voluble y falaz. La cultura y tecnología humano no sirve para nada excepto como un velo para disfrazar la verdad definitiva.
Only the realm of ancient myth, tended by gods, untouched by humans, might let us perceive it.
Sólo el reino de los mitos antiguos, cuidado por los dioses, intacto por los humanos, puede dejarnos percibirlo.
Do you not agree?
¿No estás de acuerdo?
How disappointing, to dismiss it outright.
Que decepcionante, descartarlo rotundamente.
If you have no eye for truth, then we have nothing else to speak of.
Si no tienes un ojo para la verdad, entonces no tenemos nada más de lo que hablar.
Forgive me this act of passion, but I expect a titan’s wrath may settle my raging heart.
Perdóname este acto de pasión, pero espero que la furia de un titán pueda calmar mi corazón furioso.
Regirock, heed my command.
Regirock, acata mis órdenes.
To the contrary: it has adamant support, if only one ruminates on the matter.
Por el contrario: tiene un soporte firme, si solo uno reflexiona en el asunto.
Such wavering faith is nigh-useless for my purposes, alas. We require unflinching devotion.
Lástima, tal fé vacilante es prácticamente inservible para mis propósitos. Requerimos una devoción inquebrantable.  
*sigh* I would be forsaking my duty if I did not stall you at the least. Prepare yourself.
*sigh* Estaría abandonando mi deber si no te detuviera como mínimo. Prepárate. 
I should encourage you to do so. Judge the weight of the world that is against the world that could be.
Debería animarte a ello. Juzga el peso del mundo que está en contra del mundo que podría ser.
Alas, I know you will not ruminate idly upon it. You are a threat. That is intolerable to us.
Lástima, sé que no meditaras tranquilamente ante él. Eres una amenaza. Eso es intolerable para nosotros.
This shall be no decisive victory of mine, but I cannot let you pass unhindered.
Esta no será una victoria decisiva mía, pero no puedo dejarte pasar sin trabas.
…I should very much like to believe you.
…Me gustaría mucho poder creerte.
If you speak truth, then I bid you repeat your convictions to Yezera herself next you meet.
Si hablas la verdad, entonces te demando que repitas tus coinvicciones a Yezera la proxima vez que la veas.
She can see the machinations of your heart more clearly than I. Until then, you remain a trainer, as do I.
Ella puede ver las maquinaciones de tu corazón más claramente que yo. Hasta entonces, sigues siendo un entrenador, al igual que yo.
My enemy I smite, my ally I train. To either, en garde.
A mis enemigos los aniquilo, a mis aliados los entreno. A ambos, en guardia. 
If you will not listen to my entreaties, then you are beyond salvation.
Si no vas a escuchar mis plegarias, entonces estás más allá de la salvación.
Alas. Perhaps a titan’s fury will enlighten you to the clarity of the ancients.
Lástima. Quizás la furia de un titán te iluminará en la claridad de los antiguos.
G’afternoon. Took your sweet time comin’ to find Yezera 'gain, didn’t ya?
Buenas. Te tomaste tu tiempo para venir a por Yezera otra vez, ¿Eh? 
Got no interest in convincing you. Ain’t much of a preacher.
No me interesa convencerte. No es que sea una predicadora.
But I gotta set some ground rules 'fore we fight; establish some things. 'Cause we’re gonna fight. Ain’t no other way to it.
Pero debo establecer un par de reglas antes de combatir; establecer un par de cosas. Porque vamos a combatir. No queda de otra.
Thank you kindly. I ain’t real interested in this cloak- and-dagger charade.
Muchas gracias. Realmente no me interesa demasiado toda esta pantomima.
I’m with Yezera, always.
Estoy con Yezera, siempre.
Listen, I’m only gonna say this once: you oughta hear her out.
Escucha, sólo voy a decir esto una vez: tienes que escucharla.
Don’t care if you agree with her. Just hear her out.
No me importa si estás de acuerdo con ella. Solo escuchala.
And if you hurt her, I’ll make you wish Mavis stopped after Zain. We clear?
Y si la lastimas, voy a asegurarme de que desees que Mavis haya parado después de Zain. ¿Lo tienes claro?
Cocky li’l brat, ain’t ya? Tsk.
Sí que eres un mocoso engreído. Tsk 
What’s so damn infuriating 'bout you is I ain’t just able to whip your sorry hide into submission. Too good.
Lo más irritante sobre ti es que no puedo simplemente patear tu trasero para hacer que obedezcas. Eres fuerte.
How 'bout I try anyhow? Titan’s gotta be good for somethin’, right?
¿Pero qué tal si lo intento? ¿El titán debe ser bueno para algo, cierto?
Good. I ain’t 'bout ta repeat myself.
Bien. No voy a repetirme.
Now, I came here with a job to do, and I’m a reliable sort.
Ahora, vine aquí con un trabajo que hacer, y soy del tipo confiable.
Sorry, kid. Yezera wants some peace 'n' quiet. Regirock, lead us off, will ya darlin’?
Lo siento, niño. Yezera quiere un poco de paz y tranquilidad. Regirock, cariño, ve al frente.
Hah. Take it from someone who knows, kid: you ain’t even scratched the surface.
Ja. Tómalo de alguien que tiene idea, niño: aún no arañas ni la superficies.
I can make you plenty more miserable if I set my mind to it.
Podría hacerte mucho más miserable si me concentrara a ello.
But, cheer up, kid. I’m 'bout to give ya what you always want: a good fight. Facing a Regi oughta cheer ya up. Heh.
Pero, alégrate, niño. Voy a darte lo que siempre quieres: una buen combate. Enfrentar a un Regi debería darte ánimos. Je.
Nah, I ain’t about to trust that. Ya don’t know jack about me and Yezera.
Nah, no voy a creer eso. No sabes nada sobre Yezera y yo.
Bickering old married couple, that’s what we are.
Una vieja pareja que se la pasa peleando, eso es lo que somos.
Want to show me you’re with us? Tell it to Yezera.
¿Quieres mostrarme que estás con nosotros? Dícelo a Yezera.
For now, I ain’t too keen on letting you off easy. Sorry. Beating folks into the dirt is my job, after all.
Por ahora, no me interesa dejarte ir tan fácil. Lo siento. Tumbar gente al suelo es mi trabajo, después de todo.
Ah, well. Guess no matter how hard I try, old habits die hard.
Ah, bueno. Supongo que no importa cuanto lo intentas, los viejos hábitos no se van.
Speaking of dying hard – lay down and quit moving, will ya? 
Hablando de irse – ¿Échate un rato y déjate de mover, ok? 
Hah. They ain’t never been happy with my way of goin’ about covert ops.
Ja. Nunca estuvieron tan contentos con mi forma de trabajar de encubierto.
Too rough 'nd tumble. I ain’t built for cloak-and-dagger.
Demasiado brusca y severa. No estoy hecha para esto.
So, let me tell you straight: you listen to Yezera. You hear her out. And don’t you dare hurt her.
Así que, déjame decirte esto de forma clara: escuchas a Yezera. Todo lo que tenga que decir. Y no te atrevas a lastimarla. 
All I ask. And, uh, I wasn’t just sent here to chit-chat. You ready?
Es todo lo que pido. Y, eh, no me enviaron aquí para charlar. ¿Listo?
Hey. Fancy meeting you in a place like this.
Hey. Curioso encontrarte en un lugar como este.
Oh, don’t look so angry – Regirock and I are here to fight you, but we’ll get to that.
Oh, no estés tan enojado – Regirock y yo estamos aquí para combatir contigo, pero ya llegaremos a eso.
I know you’re more than a pretty face. You’re smart. Care to hear me out?
Sé que eres más que una cara bonita. Eres inteligente. ¿Te importa escucharme?
Aww. I knew I had a good feeling about you.
Oww. Tenía un buen presentimiento contigo.
How do I explain it… well, I hate to use the word, but modern society is degenerate.
Cómo lo explico… bueno, odio usar la palabra, pero la sociedad moderna es degenerada.
We’re distant from the perfect moment of creation. We’ve kind of taken over the world.
Estamos distantes desde el momento perfecto de la creación. De algún modo hemos tomado el mundo.
No respect for our elders – the primordial Pokémon that created the universe.
Nada de respeto a nuestros mayores – los Pokémon primordiales que crearon el universo.
Yezera’s going to reset this world back to its origins. And then humanity will be in the bosom of Arceus once more.
Yezera va a reiniciar este mundo a sus origenes. Y luego la humanidad estará en el seno de Arceus una vez más.
Don’t call me insane. Although I’m sure this arrogant, faithless civilization would use that term.
No me llames insano. Aunque estoy seguro que esta civilización arrogante y sin fé usaría ese término. 
I’m merely devout, and devotion means making sacrifices. For example: you.
Soy meramente un devoto, y la devoción significa hacer sacrificios. Por ejemplo: el tuyo.
I really do like you, but… we all have to sacrifice sometimes.
Realmente me gustas, pero… todos tenemos que sacrificarnos alguna vez.
Godlike Pokémon are now treated as not much more than beasts of burden.
Los Pokémon divinos ahora son tratados como no más que bestias de carga.
Avatars are destroyed at will because they’re “threats to humans.”
Los avatares son destruídos porque son una “amenaza a los humanos.”
The world has lost all respect, the divine essence from creation diluted and destroyed.
El mundo ha perdido todo respeto, la esencia divina de la creación se ha diluido y destruído.
And since you seem to be no different, I can take some joy in this fight.
Y ya que no pareces ser diferente, podré disfrutar este combate.
Arceus created the world. It is pure, and perfect, and resetting the world back to its original form will let us be pure and perfect too.
Arceus creó el mundo. Un mundo puro y perfecto, y reiniciarlo a su forma original nos dejará ser también puros y perfectos.
I’d like to see myself blessed by the grace of our creator.
Me gustaría verme a mí mismo bendecido por la gracia de nuestro creador.
I’d like to see you that way, too.
También me gustaría verte de esa forma.
In time.
A su debido tiempo.
For now, I’ve been ordered to slow you down. Shall we dance?
Por ahora, me han ordenado pararte los pies. ¿Bailamos?
Good. I knew I saw something in you.
Bien. Sabía que había algo en ti.
Some spark of faith. I’m a… very good judge of character.
Una chispa de fé. Soy un… muy buen juez de carácter.
I’d love to just talk with you for a while, but I was explicitly instructed to stop you. So we’ll fight. Don’t take it personally.
Me encantaría sólo hablar contigo por un rato, pero fui instruído explícitamente a pararte. Así que combatiremos. No te lo tomes personal. 
Oh. Was I too forward?
Oh. ¿Demasiado atrevido?
My emotions tend to get the better of me. I’m almost heartbroken.
Mis emociones suelen sacar lo peor de mi. Estoy casi desconsolado.
Well, I suppose I am a stranger.
Bueno, supongo que soy un extraño.
Fortunately, I’ve been sent to slow you down, so I have a convenient vent for all these feelings of rejection.
Afortunadamente, me han enviado para detenerte, así que tengo un desahogo conveniente para estos sentimientos de rechazo.
Hello, friend.
Hola, amigo.
Business before pleasure: I have been sent to slow your progress.
Primero es la obligación que la devoción: me enviaron para parar tu progreso.
To that end, I am accompanied by a titan.
Para ese fin, me acompaña un titán.
Before we attend to that, however, may I interest you in a short, frank discussion?
Sin embargo, antes de ir con eso, ¿Te puede interesar una breve discusión franca?
I would rather like to try to convince you of the legitimacy of our position.
Preferiría intentar convencer de la legitimidad de nuestra posición.
Thank you for your time.
Gracias por tu tiempo.
Yezera’s goal is to recreate the conditions of the world shortly following its creation.
La meta de Yezera es recrear las condiciones del mundo en sus albores.
Modern science has attained almost complete understanding and mastery over the world – the modern world.
La ciencia moderna ha logrado un entendimiento y maestría casi completo sobre el mundo –  el mundo moderno.
It cannot, however, understand the past. By reverting existence, we may study the universe from its conception and obtain universal knowledge.
Sin embargo, no puede entender el pasado. Al revertir su existencia, podremos estudiar el universo desde su concepción y obtener conocimiento universal.
This is the only way to do so.
Es la única manera de lograrlo.
Without the reversion, humanity will never attain complete understanding of the universe. It is worth all prices.
Sin esa reversión, la humanidad nunca logrará un entendimiento completo del universo. Lo vale cualquier precio.
Now our time for conversation is up, however. Regirock, please do the honors.
Ahora que nuestra conversación acabó, Regirock, por favor, haz los honores.
All persons who attempt to advance civilization should care.
A todas las personas que intentan avanzar en la civilización debería importarles.
Universal knowledge is a prerequisite for an all- powerful society.
El conocimiento universal es un prerrequisito para una sociedad todopoderosa.
That is my goal. That is the goal of all science: to know, and to apply that knowledge.
Ese es mi objetivo. Ese es el objetivo de toda ciencia: el saber, y aplicar ese conocimiento.
Your ignorance implies discussion will get us nowhere. Let us dispense with such, then.
Tu ignorancia insinua que la discusión no nos llevará a ningún sitio. Dejemosla de lado, entonces.
Knowledge will be retained into the new primordial era.
El conocimiento será mantenido en una nueva era primordial.
We can rebuild at least small enclaves of humanity.
Podemos reconstruir por lo menos pequeños enclaves de humanidad.
From there our analysis and conquest will begin: a new society with absolute knowledge.
De ahí nuestro análisis y conquista empezará: una nueva sociedad con conocimiento absoluto.
And, stemming from this absolute knowledge, absolute power.
Y, a raíz de este conocimiento absoluto, poder absoluto.
Consider it. In the mean time, there is the business I mentioned earlier. Excuse me.
Consideralo. Por mientras, hay negocios que mencioné anteriormente. Perdóname.
I am glad you have the wisdom to agree. If you should wish to support us in our endeavors, I will be happy to have you.
Me alegra que tengas la sabiduría para estar de acuerdo.  Si deseas apoyarnos en nuestra campaña, estaré contento de recibirte.
We will fight for a more enlightened era. For now, however, I must slow you. Business is business. Let us commence.
Lucharemos por una era de claridad. Pero por ahora, debo pararte. El trabajo es trabajo. Comencemos.
I find this highly unfortunate. You will be left behind by progress.
Encuentro esto altamente desafortundado. Serás dejado atrás por el progreso.
If you would prefer to retain your ignorance, however, I cannot help you.
Pero si prefieres mantener tu ignorancia, no puedo ayudarte.
Prepare yourself. Regirock, if you would.
Preparate. Regirock, por favor.
Oh. Hey.
Oh. Hey.
Yeah, so, I knew you’d be here. Gym challenger, and, uh, all that.
Seh, así que, sabía que estarías aquí. Siendo un aspirante de los gimnasios y, eh, todo eso.
…Welp. This is awkward.
…Bueno. Esto es raro.
How do I say this… you interested in hearing us out?
Cómo digo esto… ¿Te interesa escucharnos?
We’ve kinda got the upper hand, but, y’know, don’t really wanna fight you. Whaddya say?
Básicamente tenemos la ventaja, pero, sabes, realmente no quiero combatir contigo. ¿Qué dices?
Oh. That’s good. Great. Honestly didn’t expect that.
Oh. Eso es bueno. Genial. Honestamente no me lo esperaba.
Well, I just figure we’ve done a lot of ordering Pokémon around.
Bueno, entiendo que mandoneamos bastante a los Pokémon.
Maybe it’s time to even up the footing a bit, y’know?
Quizás es hora de igualar la posición un poco, ¿Sabes?
We can all kinda make up for whatever we did wrong.
Todos podemos reconciliarnos un poco por lo que sea que hicimos mal.
The others have their reasons, but, uh, this is mine. Make a world where we can be forgiven. You get it?
Los otros tienen sus razones, pero, eh, esta es la mía. Crear un mundo donde podamos ser perdonados. ¿Entiendes?
Well – fine. You know what? Fine.
Bueno – como sea. ¿Sabes qué? Bien.
I don’t need your permission, and we certainly don’t need your help. Regirock. Do ‘em in.
No necesito tu permiso, y ciertamente no necesitamos tu ayuda. Regirock, cárgatelo.
…You so sure? Takes a lot of pushing to train a team that strong in so little time.
¿...Tanta seguridad? Toma demasiado entrenamiento para tener un equipo tan fuerte en tan poco tiempo.
But, yeah, no, I get it. Why would you help us?
Pero, seh, no, lo entiendo. ¿Por qué nos ayudarías?
Rich brat. Maybe we can beat some responsibility into you.
Mocoso malcriado. Quizás podamos forzar un poco de responsabilidad en ti.
Uh. Don’t really know how to break it to you. You… don’t have time.
Uh. Realmente no sé cómo descomponerlo para ti. Tu… no tienes tiempo.
For one, we’ve already just about won. For two – think fast!
Primero, ya hemos basicamente ganado. Segundo – ¡Piensa rápido!
Regirock, sweep ‘em off their feet!
Regirock, ¡Barre el suelo con su cuerpo!
Oh. Didn’t, uh, really expect that.
Oh. Realmente no, eh, esperaba eso.
Figured you were kind of a stuck-up brat. No offense.
Pensé que eras un mocoso estirado. Sin ofender.
Well, good. Maybe we’ll be side by side one day, yeah?
Bueno, ok. Quizás estaremos lado a lado algún día, ¿Sí?
But, uh, for now… I’m supposed to fight you.
Pero, eh, por ahora… se supone que debo combatir contra ti.
So, uh, sorry – ah, what am I saying, we live for this. Ready up.
Así que, eh, lo siento – ah, qué estoy diciendo, vivimos para esto. Prepárate.
Yeah, I guess that tracks.
Seh, supongo que eso funciona.
Fine. That’s… it’s fine.
Bien. Eso está… bien.
I came here to beat the crap out of you anyways.
Vine aquí para molerte a palos de todos modos.
Odds are Regirock isn’t gonna stick around much longer, so let’s make it count. Try your best, eh?
Chance es que Regirock no va a permanecer por mucho más, así que hagamos que cuente. Hazlo lo mejor que puedas, ¿Eh?
…Hey.
…Hey. 
Tsk tsk tsk. I’m not gonna lie to you: I’ve been trying to plan this conversation in my head for the past hour.
Tsk tsk tsk. No voy a mentirte: Estuve intentando planear esta conversación en mi cabeza por esta última hora. 
But, um, you kinda interrupted me. So can I just say what I want to tell you?
Pero, em, como que me interrumpiste. ¿Así que puedo sólo decirte lo que quiero decirte?
Welp. Listen, uh, Makya’s kinda in a weird place right now.
Bueh. Escucha, eh, Makya está en un lugar raro ahora mismo.
Team Chasm ran roughshod over this whole region and then kinda just… got away with it?
El Team Chasm ha pisoteado sobre toda la región, y luego simplemente… ¿Se salieron con la suya?
So, uh, yeah, if you ever wanted proof that humans can’t get even the most black-and-white justice right, there you are.
Así que, eh, seh, si alguna vez quisiste prueba de que los humanos ni pueden lograr la mayor justicia blanca-y-negra correctamente, ahí la tienes.
Would’ve been simple to fix that little screw-up. But they didn’t.
Habría sido simple arreglar esa pequeña metedura de pata. Pero no lo hicieron. 
So we’re taking the power away from humans, and putting it in the hands of Pokémon.
Así que le estamos quitando el poder a los humanos, y ponerlos en las manos de los Pokémon.
Is it? Is it!
¿Lo es? ¡Lo es!
Am I insane for wanting some damn PUNISHMENT in this world?!
¡¿Soy insano por querer un poco de maldito CASTIGO en este mundo?! 
Well, guess what. If people won’t give me it, I’ll MAKE it.
Bueno, adivina qué. Si la gente no me lo da, lo HARÉ. 
And I’ve got just the tool! 
¡Y tengo la herramienta necesaria!
It is simple, you – you idiot!
Es simple, Idi– ¡Idiota!
I can track down every ex-Chasm criminal and haul them up to the courts myself if I have to!
¡Puedo rastrear a cualquier ex-Chasm y llevarlos a la corte yo misma si tengo que hacerlo!
They just won’t do anything if I did! So I have to do things personally, yeah?
¡Pero simplemente no harían nada! Así que tengo que hacer las cosas personalmente, ¿Entiendes?
Sorry. Nothing… personal.
Lo siento. Nada… personal.
Yes!
¡Sí!
They’re noble and pure and – and – and they’d never let me down!
Ellos son nobles y puros y – y – ¡Y nunca me decepcionarían! 
Unlike you! And everyone else around here!
¡No como tú! ¡Y todos los demás!
You want to see? C’mon. See what kind of justice Pokémon can give!
¿Quieres ver? Vamos. ¡Mira el tipo de justicia que los Pokémon pueden dar!
Oh. Ah-hah.
Oh. Ajá.
Kinda got myself a bit worked up there… welp, no harm, no foul, yeah?
Quizá me exalté un poco… bueno, sin daño no hay maldad, ¿Eh?
…Nah, that’s stupid.
…Nah, eso es estúpido.
I’m not gonna waste this chance. I’ve got a Regi. You’re a prodigy. Let’s RUMBLE!
No voy a desperdiciar mi oportunidad. Tengo un Regi. Tu eres un prodigio. ¡Vamos a ELLO!
Urgh, you make me so mad!
¡Arrg, me haces enojar tanto!
Nobody will frickin’ listen to me!
¡Nadie me malditas escucha!
Fine.
Bien.
Y’know, fine, whatever.
Sabes, bien, como sea.
You get what everyone else I fight gets. What you deserve.
Conseguirás lo que todos los demás que enfrento consiguen. Lo que merecen.
Regirock – your watch is over. If you would go, then go.
Regirock – tu custodia finalizó. Si debes irte, entonces vete.
So it returns to its resting place… no matter. It has done all I desired and more.
Así que regresa a su lugar de descanso… no importa. Hizo todo lo que desee y más.
As for you, we shall meet again.
Y en cuanto a ti, nos veremos otra vez.
Farewell, and do not pursue me. Fate and fate alone will dictate when we next speak.
Adiós, y no me persigas. El destino dictará la próxima vez que hablaremos.
Regirock’s damn well spent. Flighty li'l things never like to be outside their tombs too long.
Un Regirock bien usado. A los pequeños caprichosos nunca les gusta estar fuera de sus tumbas por mucho tiempo.
Ah, well. Got what I came for anyhow.
Ah, bien. De todos modos conseguí lo que buscaba.
Let me tell you one last word of advice. You hurt Yez, I’ll find you. And it won’t just be for some play fight with animals.
Déjame darte un último consejo. Si lastimas a Yez, te encontraré. Y no será sólo para unas peleitas con animales.
G’evening, kid. I’ll see ya around. Make sure I don’t hafta hurt you too bad when I do, ‘kay?
Buenas tardes, chico. Te veré luego. Asegúrate de que no tenga que lastimarme cuando lo haga, ¿Ok?
Au revoir, Regirock. Enjoy your entombment, I suppose.
Au revoir, Regirock. Disfruta tu entierro, supongo.
And as for you, that was an exciting fight. You’ve got my heart pounding.
Y en cuanto a ti, ese combate fue emocionante. Mi corazón no dejaba de latir.
If you want to join us, come find Yezera. And if not, well, we’ll meet again. I’m looking forward to it already.
Si quieres unirte a nosotros, encuentra a Yezera. Y si no, bueno, nos encontraremos de nuevo. Ya estoy expectante por ello.
So long.
Nos vemos.
I surmise Regirock will now return to its tomb.
Presumo que Regirock volverá a su tumba.
The titans are temperamental and ill-suited to existence outside their crypts. It is of no matter.
Los titanes son temperamentales e inadecuados para existir fuera de sus criptas. No es ningún problema.
We have all but succeeded in our plans. This was a courtesy.
Todos hemos triunfado en nuestros planes. Esto fue una cortesía.
I will take my leave now. Thank you for your time.
Ahora me retiro. Gracias por tu tiempo.
There it goes. Back to where it came from.
Y ahí va. De regreso a donde vino.
Well, didn’t really expect to win anyways. Just wanted to slow you down, and, uh, I did.
Bueno, no esperaba ganar de todos modos. Sólo quería pararte un poco, y, eh, lo hice.
So… bye. We’ll do this again sometime. I’m out.
Así que… adiós. Repetiremos esto en algún momento. Me voy.
*sigh* Buh-bye, Regirock. We don’t really, uh, need you anymore, I guess.
*sigh* Adiosito, Regirock. Ya no te, eh, necesitamos, supongo.
It was fun while it lasted… welp. Nothing lasts forever.
Fue divertido mientras duró… bueno. Nada dura para siempre.
Speaking of! Hopefully next time we talk it’ll be in a fair world!
¡Hablando de! ¡Espero que la próxima vez que hablemos sea en un mundo justo!
If it isn’t, then, uh, I’ll give you a run for your money, ‘kay?
Si no lo es, entonces te daré un buen combate, ¿Ok?
Toodles. And don’t you dare follow – I’m playing hard to get, so respect it. Hah!
Chao. Y no te atrevas a seguirme – Estoy jugando duro, así que respetalo. ¡Ja!
More than a million years ago, a meteor struck this area of Makya, plowing through a large mountain to the west.
Hace más de un millón de años, un meteoro estrelló esta área de Makya, barriendo a través de una gran montaña en el oeste. 
That large mountain become two smaller mountains, which we now know as Split Peaks.
Esa gran montaña se convirtió en otras dos montañas más pequeñas, que ahora conocemos como los Picos Partidos.
The impact site itself would fill with water and become Sweetrock Harbor.
El sitio de impacto se llenó de agua y se convirtió en el Puerto Sweetrock.
The ocean to the east brings calming winds.
El océano al este trae vientos serenos..
But why? We might explain it with ocean currents, or weather patterns.
¿Pero por qué? Podríamos explicarlo con las corrientes océanicas, o patrones climáticos.
But what makes the winds here calming? Of that, I am not so sure.
¿Pero qué hace a los vientos aquí tan serenos? De eso, no estoy tan seguro.
Sweetrock Elementary School
Escuela Elemental Sweetrock
"In loving memory of Mrs. and Mr. Diakos."
“En memoria de el Sr. y la Sra. Diakos.”
I've been biking across the entire region over the past few months.
He atravesado la región entera en bicicleta estos últimos meses.
Crossing the Split Peaks was by far the hardest part.
Cruzar los Picos Partidos fue por lejos la parte más difícil.
The view from these cliffs, and the feeling that I've finally accomplished my goal, made it all worth it.
La vista desde aquellos acantilados, y el sentimiendo de haber finalmente cumplido mi meta, hizo que todo valiera la pena.
West: Split Peaks
Oeste: Picos Partidos
South: Sandstone Estuary
Sur: Estuario Arenisca
"Sweetrock Harbor, satisfying the world's sweettooth!"
“¡Puerto Sweetrock, satisfaciendo la melosidad del mundo!”
"A sister city of Canalave!"
“¡La ciudad hermana de Canal!”
I work at Sweetrock Candy factory, like many in town.
Trabajo en la Fábrica de Dulces Sweetrock, como varios en el pueblo.
That said, I rarely get to see Victoire, the manager and gym leader.
Dicho esto, raramente llego a ver a Victoire, la directora y líder de gimnasio.
I gotta rely on rumors to know what her team is like.
Debo depender de rumores para saber cómo es su equipo.
An Aggron that packs a nasty ability, and a Mismagius that's surprisingly resilient.
Un Aggron que lleva una terrible habilidad, y un Mismagius que es sorprendentemente resiliente.
Also a Pokemon that's supposed to be... an ice cream cone? I don't get that one.
También un Pokémon que se supone es… ¿Un cono de helado? No lo entiendo.
Her team is unusual, but she must know what she's doing-- At least once a day I see some sorry challenger shuffling out of her office.
Su equipo es inusual, pero ella debe saber lo que está haciendo–Al menos una vez por día veo a un aspirante lamentable arrastrandose fuera de su oficina.
Huh, you really beat her, then?
Eh, ¿Así que realmente la venciste?
You gotta tell me what she's like as a trainer.
Debes decirme cómo era como entrenadora.
My curiosity's grown too big!
¡Mi curiosidad es demasiado grande!
Sweetrock Candy is sent all over the world, but more than 30% ends up in the Galar Region.
Los caramelos de Sweetrock son enviados a todo el mundo, pero más del 30% terminan en la región de Galar.
Those people love their candy.
Esa gente ama sus caramelos.
How goes your journey, young master?
¿Cómo va su travesía, jóven maestro?
I've purchased a Clefable teleportation license, and reserved this pier for our use.
Compré una licencia de teletransportación Clefable, y reservé este embarcadero para nuestro uso.
We can travel to and from any of our usual locations.
Podemos viajar hacia y desde cualquiera de nuestras localizaciones habituales.
Where will we be heading?
¿A dónde nos iremos?
Sweetrock Harbor Gym
Gimnasio del Puerto Sweetrock
Leader: Victoire
Líder: Victoire
The Candy Queen!
¡La Reina Caramelo!
Shore leave is always a good time for battling.
El franco de ría es siempre una buena hora para combatir.
Not to mention it keeps me from thinking about post- teleportation nausea...
Por no mencionar que me ayuda a no pensar en las náuseas pos-teletransportación.
Do me a favor by having a battle eh?
¿Hazme un favor y combatamos eh?
Aye, no harm no foul. I'll be here waiting if you change your mind.
Aye, sin daño no hay maldad. Estaré esperando aquí si cambias de opinión.
That's the spirit!
¡Ese es el espíritu! 
A heated moment of battling always soothes the nerves.
Un intenso momento de combate siempre calma los nervios.
Come again if you find yourself by the docks.
Regresa si en algún momento vuelves a los muelles.
My Pokemon need a bit of rest right now. Come by later for another battle, eh?
Mis Pokémon necesitan un poco de descanso ahora mismo. ¿Vuelve más tarde para otro combate, eh?
Sweetrock Candy Outlet
Canal de los Caramelos Sweetrock
Sweetrock Lighthouse
Faro Sweetrock
Today's a good day for gaming.
Hoy es un buen día para el gaming.
Berry Greenhouse
Invernadero de Bayas
I love to slide down the conveyor belt. But, my dad doesn't let me.
Me encanta deslizarme por la cinta transportadora. Pero mi papá no me deja.
I have to stay by the school until he gets off work so I don't get into trouble.
Tengo que quedarme en la escuela hasta que salga del trabajo así no me meto en problemas.
I'm gaming over here!
¡Gaming!
No.
No.
Yes.
Sí.
I’ll listen.
Escucharé.
Don't need it.
No lo necesito.
No, I don't.
No, no lo haré.
That's tenuous.
Eso es poco convincente.
I'll think about it.
Pensaré al respecto.
I do.
Lo haré.
Fine, talk.
Bien, habla.
Not interested in talking.
No me interesa hablar.
I know who you are.
Sé quien eres.
Don't threaten me.
No me amenaces.
Clear.
Claro.
Wish that already.
Ya lo deseo.
I'm with you.
Estoy contigo.
Alright, fine.
Muy bien.
Go away.
Vete.
That's insane.
Eso es insano.
Degenerate?
¿Degenerado?
Arceus's bosom?
¿El seno de Arceus?
That's fair.
Eso es justo.
Sure, talk.
Seguro, habla.
Don't really care.
No me importa.
It isn't worth it.
No lo vale.
Who cares?
¿A quién le importa?
Society will crumble.
La sociedad se colapsará.
Good point.
Buen punto.
I'll listen.
Escucharé.
Don't care.
No me importa.
You're wrong.
Te equivocas.
I'm not guilty.
No soy culpable.
Sure.
Seguro.
Not that simple.
No es tan simple.
Pokémon would do better?
¿Los Pokémon lo harían mejor?
Fair enough.
Es justo.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
Shh... don't give away my hiding spot!
Shh... ¡No reveles mi escondite!
Is it... is it safe to come out now?
¿Es... es seguro salir ahora?
I really want to know who that was in the weird outfit.
Realmente quiero saber quién estaba en ese traje extraño.
Well, regardless, thanks for kicking them out of town.
Bueno, de todos modos, gracias por expulsarlo del pueblo.
I'm a firefighter, so I'm used to dealing with issues...
Soy un bombero, así que estoy acostumbrado a lidiar con varios problemas...
But "Cultist with a Regirock" is outside of my job description.
Pero "Cultista con un Regirock" está fuera de mi descripción de empleo.
Maybe later.
Quizás luego.
Have you slid down the conveyer belts?
¿Te has deslizado por las cintas transportadoras!
Preeeety sure we're not allowed to, but its crazy fun.
Me pareeeeece que no se supone que debamos hacerlo, pero es bien divertido.
Maybe not as fun as beating the 7th gym will be, since I got a reason to use another Makyan exclusive 'mon!
Quizás no tan divertido como lo será vencer al séptimo gimnasio, ¡Ya que tengo una razón para usar un 'mon exclusivo de Makya! 
Which one? You'll just have to battle me to find out!
¿Cuál de ellos? ¡Tendrás que enfrentarme para descubrirlo!
I cannot convey to you just how much I want to battle. Heh. So, you up to doing so?
No puedo expresarte lo mucho que quiero combatir. Entonces, ¿Estás para ello?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que desees combatir.
Rock 'Em, Torterra!
¡A por ellos, Torterra!
Damn, even the Dustox couldn't leave a dent in you.
Vaya, ni siquiera el Dustox pudo dejarte una marca.
Think anyone in the lighthouse was watching our battle just now?
¿Crees que alguien en el faro estuvo observando nuestro combate?
No way around it, I'll need some healing before we square off again.
No queda de otra, tengo que curarme un poco antes de combatir de nuevo.
Got a good look at Victoire, I take it?
¿Imagino que ya te encontraste con Victoire?
She as quirky as they say? I don't know why I bother asking. I'll be finding out soon myself.
¿Realmente es tan extravagante como dicen? No sé por qué me molesto en preguntar. Voy a descubrirlo pronto por mi cuenta.
The 7th badge... oh so sweet will it taste!
¡La séptima medalla... ya puedo sentir su dulzura!.
Artisan Orbs
Orbes Artesanos
Sweetrock Elementary School
Escuela Elemental Sweetrock
What was once a printed notice has been covered entirely by a poster advertising the EXP-EZ Dispenser.
Lo que alguna vez fue un aviso impreso ha sido cubierto completamente por un cartel que anuncia el dispensador EXP-EZ.
G’afternoon. Took your sweet time showing your face ‘round these parts, didn’t ya?
Buenas. Te tomaste tu tiempo para mostrar tu cara por estas partes, ¿eh?
Listen, I ain’t ‘bout to preach to ya. Just want to make some things clear ‘fore we fight.
Escucha, no voy a intentar convencerte. Sólo quiero dejar las cosas claras antes de combatir.
‘Cause we’re gonna fight. Ain’t no other way to it.
Porque vamos a combatir. No queda de otra.
What’s so damn infuriating ‘bout you is I ain’t just able to whip your sorry hide into submission. Too good.
Lo más irritante sobre ti es que no puedo simplemente patear tu trasero para hacer que obedezcas. Eres fuerte.
How ‘bout I try anyhow? Titan’s gotta be good for somethin’, right?
¿Pero qué tal si lo intento? El Titán debe ser bueno para algo, ¿cierto?
Good. I ain’t ‘bout ta repeat myself.
Bien. No estaba por repetirme de todos modos.
Sorry, kid. You’re a mite too fast. Gotta slow you down. Regirock, lead us off, will ya darlin’?
Lo siento, niño. Eres un poco muy rápido. Debo detenerte. Regirock, cariño, ve al frente.
But, cheer up, kid. I’m ‘bout to give ya what you always want: a good fight. Facing a Regi oughta cheer ya up. Heh.
Pero, alégrate, niño. Voy a darte lo que siempre quieres: un buen combate. Enfrentar un Regi seguro debe alegrarte. Je.
Too rough ‘nd tumble. I ain’t built for cloak-and-dagger.
Demasiado brusca y severa. No estoy hecha para esto..
Some of them are a bit hard to believe.
Algunas de ellas son algo difíciles de ceer.
I heard some people saying that she uses a Rainstorm strategy.
Escuché a algunas personas decir que usa una estrategia de Tormenta de Lluvia.
With Fairy and Steel-type Pokemon? How does she manage that?
¿Con Pokémon de tipo Hada y Acero? ¿Cómo logra hacer eso?
[Map218]

A cap of rock is holding back a geyser of boiling water.
Una capa de rocas está conteniendo un geiser de agua hirviendo.
\PN! You made it. Took some effort to find this place but... man. It was worth it.
¡\PN! Llegaste. Tomó algo de esfuerzo encontrar este lugar pero... hombre. Valió la pena.
What? My all-grown-up companion here? Yeah. It is.
¿Qué? ¿Mi compañero ya todo-crecido? Seh. Lo es.
Sorry. Well, not sorry. You didn’t have to come. But you did. And I’m glad you did.
Lo siento. Bueno, no lo siento. No tenías que venir. Pero lo hiciste. Y me alegra que lo hayas hecho.
I think it’s soothing. I dunno, maybe I’m just a little more goth than I’d like to admit.
Creo que es reconfortante. No sé, a lo mejor soy un poco más gótico de lo que me gustaría admitir.
The waters here are special. Not just ice-cold and way too deep for me to be comfortable, but they’re saltwater, too.
Las aguas aquí son especiales. No es sólo helada y demasiado profunda para mi gusto, pero también son aguas saladas.
Ocean water, trapped down here. And for some reason... it makes Phione transform into Manaphy.
Agua océanica, atrapada aquí abajo. Y por alguna razón... hace que Phione se transforme en Manaphy. 
I don’t know why, or how. I’m not that smart. But it does.
No sé por qué, o cómo. No soy tan inteligente. Pero lo hace.
I don’t even know if it’s really evolution. It’s – I don’t care. I don’t care how it works, or what it is scientifically.
Ni siquiera sé si es realmente evolución. Es – no me importa. No me importa cómo funciona, o qué es científicamente. 
It’s a Manaphy now. And I’m damn proud of it.
Es un Manaphy ahora. Y puedes asegurarte que estoy bien orgulloso de ello.
Yeah! I mean, I think so, at least.
¡Sí! Osea, eso creo, al menos.
I can’t believe it. A Pokémon of actual literal myth and legends, here beside me.
No puedo creerlo. Un Pokémon de mitos y leyendas, aquí al lado mío.
Oh. Uh, yeah, thanks.
Oh. Eh, seh, gracias.
Um. I didn’t really have a lot to do with it. Phione came down here, danced around in the water here, and then it just kinda... transformed.
Em. No creo que haya tenido mucho que ver al respecto. Phione vino aquí, bailó alrededor del agua aquí, y luego sólo se... transformó.
Unbelievable. A Manaphy. I raised a Pokémon like this, all by myself.
No puedo creerlo. Un Manaphy. Crié un Pokémon como este, por mi cuenta.
It’s a Pokémon from myth. Supposedly they live at the ocean floor and can befriend anything and anyone.
Es un Pokémon de mitos. Supuestamente viven en el fondo marino y pueden hacerse amigos de cualquiera.
They’re not half-bad in a scrap, either. Truly just... amazing. An absolutely incredible Pokémon.
Tampoco se le da mal en una palea. Realmente es... increíble. Un Pokémon absolutamente increíble.
And it’s my best friend. It doesn’t hate me, or resent me, or fear me. It chose to be with me, of all people.
Y es mi mejor amigo. No me odia, ni me resiente, ni me tiene miedo. Eligió estar conmigo, entre toda la gente.
It could’ve chosen anyone. It could’ve chosen you – you’re certainly a better trainer than I am.
Podría haber elegido a cualquiera. Podría haberte elegido a ti – ciertamente eres un mejor entrenador que yo.
And, yeah, thank you, sincerely, for everything. You’re great. And you’ve really helped me. Thanks.
Y, seh, gracias, sinceramente, por todo. Eres genial. Y realmente me has ayudado. Gracias.
Hmm. Yeah, not good enough. Gonna need one last favor.
Hmm. Seh, no lo suficientemente bueno. Voy a necesitar un último favor.
I hope so! Not too many people have even seen one of these magical things. And fewer people have fought one.
¡Eso espero! No mucha gente ha visto una de estas cosas mágicas. Y muchas menos gente ha combatido una.
Oh, we’re on the same wavelength. You know what it means.
Oh, estamos en la misma onda. Ya sabes lo que significa.
That’s right. One last showdown. You and me. My new Manaphy.
Eso es cierto. Un último enfrentamiento. Tú y yo. Y mi nuevo Manaphy.
I’m gonna lose, I know. But I’m not going down easy, alright? You ready?
Voy a perder, lo sé. Pero no voy a caer tan fácimente, ¿Ok? ¿Listo?
Alright. Get ready. I want it to be a good one.
Muy bien. Prepárate. Quiero que sea uno bueno.
I’ve never been happier to throw down against anyone.
Nunca he estado más feliz de haber desafíado a alguien.
Manaphy’s debut. I don’t care if it’s good or bad. I just want to see it in action. Let’s do this.
El debut de Manaphy. No me importa si es bueno o malo. Sólo quiero verlo en acción. Vamos a ello.
You good? I’m ready when you are.
¿Estás bien? Estaré listo cuando tú lo estés.
Ah, wouldn’t have it any other way.
Ah, no lo querría de ningún otro modo.
You know, \PN, you’re a good friend. You don’t pull any punches.
Sabes, \PN, eres un buen amigo. No te andas con chiquitas.
I never could beat you, and I’m never going to, but that’s OK.
Nunca podría vencerte, y nunca voy a hacerlo, pero está bien.
You’ve made me better. Helped me out. I hope I’ve helped you too. I really do.
Me hiciste mejor. Me ayudaste. Espero también haberte ayudado. Realmente lo hago.
And, uh, yeah, I’m glad I met you.
Y, eh, seh, me da gusto haberte conocido.
Good. I’m – yeah, that’s all I’ve ever really wanted. Manaphy’s happy, you’re happy, I’m happy.
Bien. Yo – seh, eso es todo lo que realmente quería. Manaphy es feliz, tú eres feliz, yo soy feliz.
Sorry, that’s just who I am. Big ol’ bleeding-heart, I guess.
Lo siento, eso es sólo lo que estoy. Un gran sensiblero, supongo.
Oh!
¡Oh!
Uh, well... I don’t know. I’ll think about it, OK?
Eh, bueno... no sé. Pensaré al respecto, ¿Ok?
We’ll see each other around. I, uh... I dunno if I see you in that way.
Nos veremos de nuevo. Yo, eh... no sé si te veo de esa forma.
You know. If you’re saying what I think you’re saying.
Ya sabes. Si estás diciendo lo que pienso que estás diciendo.
...\PN, I really do care about you, though. You’re my friend.
...\PN, realmente me importas. Eres mi amigo.
And if you need me, I’ll be there, always.
Y si me necesitas, estaré aquí, siempre.
Well, maybe not always. I’ve got my Pokémon to take care of. But you know what I mean.
Bueno, quizás no siempre. Tengo a mis Pokémon que cuidar. Pero sabes a lo que me refiero.
I’ve done some stuff I’m not proud of.
He hecho cosas de las que no estoy orgulloso.
I’m gonna come clean: I’ve been working with Yezera on her plans for a while now.
Voy a confesarme: he estado trabajando con Yezera en sus planos por un tiempo ya.
Never felt like I was good enough. Didn’t feel like anyone was good enough for the love we got from our Pokémon. But maybe that was just me projecting.
Nunca sentí que era lo suficientemente bueno. No sentía que era lo suficientemente bueno para el amor de nuestros Pokémon. Pero quizás eso era sólo yo proyectándome.
Maybe I’m the asshole, y’know? And I’ve known that forever – I’m not that stupid – but it takes a wake-up call to realize it. And this was it.
Quizás yo soy el idiota, ¿Sabes? Y siempre he sabido eso – no soy tan estúpido – pero hace falta una llama de atención para darse cuenta. Y esto lo fue.
So, yeah, if they want to ruin the world, they can do it without me. And you can stop them with a Phione at your side. Or a Manaphy now, I guess.
Así que, seh, si quieren arruinar el mundo, pueden hacerlo sin mi. Y tú puedes detenerlos con un Phione a tu lado. O un Manaphy ahora, supongo.
I’ll be thinking about you. Wishing you the best, now and forever.
Estaré pensando en ti. Deseándote lo mejor, ahora y siempre.
Thanks for all of it. If you need me, ever, all you gotta do is ask.
Gracias por todo. Si me necesitas, en cualquier momento, todo lo que tienes es preguntar.
Neither of us is finished, I know that.
Ninguno de nosotros está acabado, lo sé.
I’m gonna try again at becoming Champion next year, I think. Maybe.
Voy a intentar convertirme en el Campeón el siguiente año, creo. Probablemente.
Future’s uncertain. And you... you’ve got stuff to do, I know.
El futuro es incierto. Y tú... tienes cosas que hacer, lo sé.
I wish you the best. I’m gonna be thinking about you, I know.
Te deseo lo mejor. Voy a estar pensando en ti, lo sé.
And if you need me, you damn well better ask me, OK? You’ve taken a weight off my shoulders.
Y si me necesitas, no dudes nunca en preguntarme, ¿Ok? Me has quitado un peso de encima.
See you around, \PN.
Te veré luego, \PN.
Is that...?
¿Es eso...?
Tell me about it.
Dímelo tú.
Creepy, isn't it?
Aterrador, ¿No?
That's great.
Eso es genial.
I'm proud of you.
Estoy orgulloso de ti.
What's a Manaphy?
¿Qué es un Manaphy?
You're welcome.
De nada.
It was worth it.
Valió la pena.
You know what this means.
Ya sabes lo que significa.
Not yet.
Aún no.
Let's rock.
Vamos a ello.
Same here.
Lo mismo digo.
Don't get sappy.
No te pongas sentimental.
Coffee sometime?
¿Un café algún día?
I was once considered a beauty, but the way of the water needed a disciple.
Una vez fui considerada una bella, pero el camino del agua necesitaba una discípula.
I should dry off.
Debería secarme.
Legends say if I stay here for fourty day and nights, my inner qi will strengthen tenfold.
Las leyendas dicen que si me quedo aquí por cuarenta días y cuarenta noches, mi qi interior se aumentará diez veces.
The way of the water is full of solice. Splash.
El camino del agua está lleno de soledad. Splash.
[Map219]
A loose piece of paper from a cave explorer's manual.
Un pedazo de papel suelto del manual de un explorador de cuevas.
It shows a technique for pulling smooth boulders with your bare hands.
Muestra una técnica para empujar rocas suaves con tus propias manos.
A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.

[Map220]
You can really feel the essence of Makya down here.
Realmente puedes sentir la esencia de Makya aquí abajo.
Ancient Pokemon: EMPOWER ME!
Pokémon antiguos: ¡DENME PODER!
The aura here has calmed. As such, I shall take my leave.
El aura aquí se ha tranquilizado. Por lo tanto, es hora de mi retirada.
I shall continue communing with Makya as it used to be...elsewhere.
Continuaré a comulgarme con la antigua Makya...en otro lugar.
If one listens close enough, they can commune with the ancient energy down here.
Si uno escucha con atención, puede comulgarse con la antigua energía de aquí abajo.
Have you stumbled upon any...strange shops down here?
¿Te has encontrado con alguna...tienda extraña por aquí?
I heard a rumor that someone is selling gleam powder at the black market.
Escuché un rumor de que alguien está vendiendo polvo brillante en el mercado negro.
That would perfect for my next project, so I'm gonna keep searching for it.
Eso sería perfecto para mi siguiente proyecto, asi que voy a continuar buscándolo.
I'm looking for something to spice up my next art project.
Estoy buscando algo para hacer más interesante mi siguiente proyecto artístico.
Something with a sense of sparkling panache.
Algo similar a un estilo brillante.
Pesha on site for Carnivine Times!
¡Estamos aquí reportando para Noticieros Carnivine!
We've heard reports of a trainer defeating an Avatar of Goodra, have you seen them?
Nos llegó data de que un entrenador venció un Avatar de Goodra, ¿Lo viste?
Maybe Steven was mistaken...?
¿A lo mejor Steven se equivocó...?
I'll touch base with him...find out what's going on here.
Me voy a comunicar con él...ver que está pasando.
No leads huh? That's fine!
¿Nada, eh? ¡Está bien!
I'll find one somewhere around here.
Voy a ver si encuentro a alguién más por acá.
North-West: Exit to Catacombs
Noroeste: Salida a las Catacumbas
South: Sewer Junction
Sur: Cruce de Alcantarillas
The final direction entry has been expertly erased.
El apunte de dirección final ha sido borrada por expertos.
That would be perfect for my next project, so I'm gonna keep searching for it.
Eso sería perfecto para mi siguiente proyecto, así que seguiré buscándolo.
[Map222]
The Pokemon looks forward with steadfast attention.
El Pokémon mira adelante con atención impasible.
The Poochyena is raring to go!
¡El Poochyena está deseoso para ir!
The Poochyena looks ready to attack you!
¡El Poochyena parece listo para atacarte!
Oh? Looks like it changed its mind.
¿Oh? Parece que cambió de opinión.
Ah, hello. It’s good to see you again.
Ah, hola. Es bueno verde de nuevo.
Do not fear: I have no new forms that need combat testing.
No temas: no tengo ninguna nueva forma que necesite testeo en combate.
I am studying the biodiversity of Prizca’s underground. It’s...
Estoy estudiando la biodiversidad del subsuela de Prizca. Es...
That’s not inaccurate. The ecological pressures here are novel, to say the least.
Eso no es erróneo. La presiones ecológicas aquí son únicas, cuando menos.
I am a biologist. We are accustomed to filth.
Soy un biólogo. Estoy acostumbrado a la mugre.
If one has an aversion to creatures adapting to life in a sepulcher, then yes.
Si uno tiene una aversión a las criaturas adaptándose a la vida en un sepulcro, entonces sí.
Perhaps to a trainer. After all, you can catch your preferred selection here just as easily as in the open wilderness, can you not?
Quizás para un entrenador. Después de todo, puedes atrapar a tu selección preferida aquí tan fácilmente como lo harías en el mundo exterior, ¿Me equivoco?
In any case, it is an understudied biome.
En cualquier caso, este bioma es uno poco estudiado.
I had rather hoped to find it in pristine condition – as much as a sewer can be pristine – but the avatars have made that difficult.
Esperaba poder encontrarlo en una condición impoluta - tanto como una alcantarilla pueda estar impoluta - pero los avatares han complicado la tarea.
This entire region is undergoing dramatic ecological shifts. I have my concerns.
La región entera está atravesando cambios ecológicos drásticos. Esto me preocupa.
Yes. While avatars do not seem to eat or drink, and they do not prey upon other Pokémon, wild Pokémon still avoid them.
Sí. Aunque los avatares no parecen comer o beber, y no cazan a otros Pokémon, los Pokémon salvajes aún los evitan. 
They are, after all, quite large and threatening.
Son, después de todo, bastante grandes y amenazantes.
I noticed a lack of avatars when I went anywhere you’d been before. I thank you for that.
Noté una falta de avatares a donde sea que fuera donde tú hayas estado antes. Te agradezco eso.
I fear a potential climate collapse. That is predicated on very unlikely outcomes, but it is still a sobering idea.
Temo un potencial colapso climático. Eso es predicado en sólo resultados poco probables, pero sigue siendo una idea solemne.
I plan to return to <imp>Novo College</imp> and seek the advice of the experts.
Planeo regresar a la  <imp>Facultad Novo</imp> y buscar el consejo de expertos.
I plan to... well, I plan to ask them about their observations.
Planeo... bueno, planeo preguntarles sobre sus observaciones.
And I would also like to determine if they’ve been performing their due diligence. I have my suspicions about their overall effectiveness.
Y también me gustaría poder determinar si han estado actuando con su diligencia debida. Tengo mis sospechas sobre su efectividad en general.
To say more at this point would be baseless slander.
Decir más a este punto serían calumnias infundadas.
If you should happen to want to assist me, meet me there. In fact... I could use someone with a position of perceived competence with regards to battling.
Si llegas a querer asistirme, ve conmigo allí, De hecho... me vendría bien alguien con una posición de competencia percebida en combates.
Could you seek me out after finishing your gym challenge?
¿Podrías verme luego de terminar tu desafío de los gimnasios?
Between your eight badges and my eight-year degree, I believe our conclusions would demand respect.
Entre tus ocho medallas y mi título de ocho años, creo que nuestras conclusiones demandarían respeto.
But, no, do not answer me. I have already imposed on you enough, so I’ll leave you be.
Pero, no, no me reposndas. Ya te he impuestado demasiado, así que te dejaré ser.
Goodbye, traveler.
Adiós, viajero.
Unique?
¿Singular?
Gross?
¿Asqueroso?
Horrifying?
¿Horripilante?
Pretty standard?
¿Bastante estándar?
About avatars?
¿Sobre los avatares?
I'm doing my part.
Hago mi parte.
How bad?
¿Qué tan malo?
North: Ancient Sewers
Norte: Alcantarillas Antiguas
West: Battle Plaza Underground
Oesta: Plaza Batalla Subterránea
South: LuxTech Sewers
Sur: Alcantarillas LuxTech

[Map223]
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Patrolling the sewers has got to be the worst gig.
Patrullar las alcantarillas debe ser lo peor.
All these avatars and Ghost-types are making my life real damn hard.
Todos estos avatares y tips Fantasma están haciendo mi vida un infierno.
I need me a solid Dark-type to help me deal with the local wildlife.
Necesito un buen tipo Siniestro que me ayude a lidiar con la fauna local.
I'll trade you my Wailmer for one. It hasn't been pulling it weight down here.
Te intercambiaré mi Wailmer por uno. No ha estado rindiendo bien aquí abajo.
Damn, might need to call Alessa for this one.
Ay, puede que tenga que llamar a Alessa para esto.
Yeah, that ain't it chief...
Eh, eso no es lo que pido… 
Ah, nice! Patrol's about to become a cake walk!
¡Ah, bien! ¡Con esto la patrulla va a ser un paseo en el parque!
Well, 'bout to kick it now. Hit me up if the world ends or something.
Bueno, hora de relajarse. Contactame si el mundo termina o algo.
There's a ton of avatars 'round these parts...
Hay demasiados avatares por estos lados… 
Well, my assignment was to patrol, not to clear out.
Bueno, mi tarea era patrullar, no limpiar.
Just going to uh...
Así que sólo voy a… 
Patrol. And not much else.
Patrullar. Y no mucho más.
Fresh Water - $200
Agua Fresca  - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Nah.
Nah.
Sure.
Seguro.
This specific Polywag plushie is really popular on the internet.
Este peluche de Poliwag es específicamente muy popular en internet.
It's got some weird name that I can't pronounce.
Tiene un nombre raro que no puedo pronunciar.
The basics of first aid are scribbled onto the blackboard.
Los principios de los primeros auxilios están escritos en la pizarra.
Opening the fridge, you find stocks of water bottles, bananas, and carrots.
Al abrir la nevera, encuentras montones de botellas de agua, bananas y zanahorias.
There's also a brown bag of fast-food leftovers with the name "Zoé" scribbled on the side in black marker.
También hay una bolsa marrón con restos de comida rápida con el nombre "Zoé" escrito a un costado con marcador negro.
I'm learning so much more than I ever did in school.
Estoy aprendiendo mucho más aquí que en toda la escuela.
Like how to make a pipe bomb!
¡Por ejemplo, cómo hacer una bomba casera!
The stuff about "collective action" or "mutual aid" or whatever is nice too.
Todo eso de "acción colectiva" y "ayuda mutua" o lo que sea también está bien.
You look like you've been on a long journey.
Parece que ya has atravesado demasiado.
Here, you'll never know when you'll need some plain old water.
Toma, nunca sabes cuando necesitas sólo un poco de agua.
Helping those a little less fortunate is the least I can do.
Ayudar a aquellos un poco menos afortunados que yo es lo menos que puedo hacer.
Get out of here!
¡Vete de aquí!
You bourgeois Swinub, always trying to snitch on us.
Swinub burgués, siempre tratando de delatarnos.
I need to tag out with Boris.
Tengo que hacer equipo con Boris.
You do anything funny, your ass is grass, get it?
Si te pasas de listo, considera tu trasero acabado, ¿Entendido?
I might be out of Pokemon, but if you try anything funny, you'll regret it.
Podré haberme quedado sin Pokgmon, pero si te pasas de listo, te arrepentirás.
I might be out of pokemon, but if you try anything funny, you'll regret it.
Podré haberme quedado sin Pokgmon, pero si te pasas de listo, te arrepentirás.
You see that weird-ass clown near the black market?
¿Ves ese payaso raro cerca del mercado negro?
Why he gotta bother people?
¿Por qué tiene que molestar a la gente?
We're literally just vibing.
Literalmente sólo estamos relajándonos.
No
No
Yes
Sí
I see that spark of rebellion in your eye.
Veo esa chispa de rebeldía en tus ojos.
I gotta special offer. The iconic vessel of mayhem, a Stink Bomb.
Tengo una oferta especial. La icónica agente del caos, una Bomba Apestosa. 
As payment, any Evolution Stone will do.
Como pago, cualquier Piedra Evolutiva es suficiente.
Got the goods? An Evolution Stone, I mean.
¿Tienes la mercancía? Una Piedra Evolutiva, me refiero.
I used to just leave these around to inspire chaos.
Solía sólo dejar estas por ahí para inspirar caos.
But now I've got people I want to support.
Pero ahora tengo gente que quiero ayudar.
Yes! The kids will love this.
¡Sí! Los niños van a amar esto,
...
...
THINK FAST!
¡PIENSA RÁPIDO!
Nice catch!
¡Buena atrapada!
And with that, I'm gone!
¡Y con eso, me voy!
Hey, I didn't say you could prank ME!
¡Hey, nunca dije que pudieras hacerme a MI una broma!
I don't have any right now.
No tengo una ahora mismo.
Yeah, I've got one for you.
Seh, tengo una para ti.
North-West: Prizca Black Market
Noroeste: Mercado Negro de Prizca
East: Exit to the Battle Plaza
Este: Salida a la Plaza Batalla
South-East: Sewer Junction
Sureste: Cruce de Alcantarillas
You a troublemaker, huh? Like me?
¿Eres alguien problemático, eh? ¿Como yo?
[Map224]

Well hey! I saw you on Lapras Shore!
¡Pero hey! ¡Si te vi en la Costa Lapras!
Gave me quite the kickin' huh? Still feeling that one.
¿Me diste un buen golpe eh? Todavía lo siento.
My vacay is over though, so I'm back on the ranch.
Pero mis vacas se acabaron, así que volví al rancho.
Was just about to finish bakin' a batch'a these. Here, take one, I insist.
Justo terminé de hornear un par de estas. Hey, toma una, insisto.
Enjoy now, ya hear?
Disfrutala, ¿Ok?
Got that recipe from one o' the Trainers that come round here to train.
Conseguí esta receta de uno de los Entrenadores que vienen aquí a entrenar.
Lotta them moved here from their regions a few years back.
La mayoría se mudaron desde sus regiones de origen hace unos años.
'Bout as many of them around as Makyan natives nowadays. Not like its a bad thing though.
Hay tantos de esos como nativos de Makya hoy en día. Tampoco es algo malo, eso sí. 
Well hey! I saw you on the Volcanic Shore!
¡Hey! ¡Te ví en la Costa Volcánica!
Got that recipe from one o' the Trainers that come 'round here to train.
Conseguí esa receta de uno de los Entrenadores que vienen aquí para entrenar.
'Bout as many of them around as Makyan natives nowadays. Not like it's a bad thing though.
Hay tantos como nativos de Makya estos días. No es como si eso fuera algo malo tampoco.
[Map225]

You decide not to pet it.
Decides no acariciarlo.
Man, I don't know what got into me with those crops.
Viejo, no sé qué me pasa con esos cultivos.
I want to go sleep, but I think my Gengar is gonna up and eat my dreams again.
Quiero ir a dormir, pero creo que mi Gengar va a ir y comer mis sueños otra vez.
Plus he always makes the room so damn cold...
Y encima siempre hace que la habitación esté tan fría… 
Don't pet the Lillipup.
No acariciar el Lillipup.
Pet the Lillipup.
Acariciar el Lillipup.

[Map226]

O-oh! H-hello! Caught me off guard there.
¡O-oh! H-hola! Me tomaste por sorpresa.
I was making, uh, honey stuff.
Estaba haciendo, eh, cosas con miel.
Err -- medicine, with honey. Like when the spoonful of medicine helps the sugar go down.
Ehh – medicina, con miel. Como cuando una cucharada de medicina ayuda a bajar el azúcar.
Uh, the other way, I mean. Except with more sugar. But it's like not that much, because it would be unhealthy.
Eh, del otro modo, me refiero. Excepto con más azúcar. Pero no demasiado, porque eso no sería saludable.
But also like, it helps with burns and wounds, so it's not like you'd eat it...
Pero osea, también ayuda con quemaduras y heridas, así que no deberías comerlo…
Maybe I shouldn't be using that metaphor.
Quizás no debería usar esa metáfora.
Anyways! I have a batch of this stuff coming up! It's, uhhh, cooking away...
¡Como sea! ¡Tengo una tanda de esta cosa a punto de salir! Se está, ehhh, cocinando… 
Yeah...
Seh...
Anyways...
Como sea...
You want to battle in the meantime? I'd like to think I'm pretty good overall.
¿Te gustaría combatir mientras tanto? Me gustaría pensar que soy bastante buena.
Oh, oh! Let's do a double battle to spice things up!
¡Oh, oh! ¡Hagamos un combate doble, para hacerlo más emocionante!
Oh!
¡Oh! 
I really, genuinely, was surprised by that.
Estuve realmente, genuinamente, sorprendida por eso.
People in this region are generally more, like...
La gente en esta región es generalmente más, osea… 
Ok? Like, with just battling to pass the time.
¿Ok? Como, con sólo combatir para pasar el tiempo.
What?!
¡¿Qué?!
No! Why would anyone do that?
¡No! ¿Por qué alguien haría eso?
Who goes around catching six of a Pokemon in order to battle? Combee aren't even good at battling!
¿Quién va por ahí atrapando seis de un mismo Pokémon para combatir? ¡Los Combee ni siquiera son buenos para combatir!
I have a Vespiquen though.
Pero tengo un Vespiquen.
Hah! I knew you'd say that!
¡Ja! ¡Sabía que dirías eso!
Every Trainer in this region asks to battle sooner or later!
¡Cualquier Entrenador en esta región pide combatir tarde o temprano!
So, wanna do that double battle or something?
Así que, ¿Quieres un combate doble o algo?
I really, genuinly, was surprised by that.
Estuve realmente, genuinamente, sorprendida por eso.
Hey, hey, not so bad.
Hey, hey, ni tan mal.
Damn, I gotta ask for battles more often. Time flies.
Ay, tengo que pedir por combates más seguido. El tiempo vuela.
Well, the batch is done. Let me go grab it.
Bueno, la tanda está lista. Déjame tomarla.
Here, for letting me pass the time.
Toma, por dejarme pasar el tiempo.
Trainers love this sort of stuff.
Los Entrenadores aman este tipo de cosas.
I mean, I'm a Trainer, and I love this stuff.
Osea, soy una Entrenadora, y amo esta cosa.
So, uh, yeah. Hope that helps.
Así que, eh, sí. Espero que ayude.
No more experiments for now I'm afraid.
Me temo que no hay más experimentos por ahora.
The farm owners would probably kill me if I tried to do anything more.
Los dueños de la granja me matarían si intentara hacer algo más.
Last time I nearly burnt down the entire cornfield.
La última vez casi quemo todo el maizal.
Oh, please, take it.
Oh, por favor, tómalo.
Not like I'm using to it to make a scientific breakthrough in medicine or anything...
No es como que lo vaya a usar para algún avance científico en la medicina o algo…
No.
No.
Is your team six Combee?
¿Tu equipo son seis Combee?
Sure.
Seguro.
[Map227]
The bed is well made with multiple layers of blankets.
La cama está armada con múltiples capas de mantas.
You find a Potion in the trash can!
¡Encuentras una Poción en el cubo de basura!
An empty trash can.
Un cubo de basura vacío.
Turning on the TV, it displays static and makes a high-pitched whine.
Al encender la TV, muestra estática y un fuerte chillido.
You immediately turn it back off.
Inmediatamente la apagas.
The laptop is covered in a layer of dust.
La laptop está cubierta en una capa de polvo.
You press the power button, but it doesn't turn on.
Intentas encenderla, pero no lo hace.
A game console. A competitive battling simulator game is loaded into its disc slot.
Una consola de videojuegos. Un simulador de batallas competitivos está cargado en la ranura de discos.
Picture books about Pokemon are neatly organized among the shelves.
Libros con imágenes sobre Pokémon están organizados en el librero.
You notice a particularly large book with the title "1,000 Friends: A Kid's Guide to Every Pokemon Species!"
Notas un libro particularmente grande con el t=tulo "1.000 Amigos: ¡Una Guía para Niños sobre Cada Especie de Pokémon!"
[Map228]

A Type: Null is restrained against the wall.
Un Código Cero está sujeto en contra de la pared.
It's hard to read its expression, but it's easy to see its pain through its helmet.
Es difícil leer su expresión, pero es fácil ver su dolor a través de su casco. 
You spot a Pokeball nested under the Pokemon. It's probably the ball it was caught with.
Ves una Poké Ball debajo del Pokémon. Probablemente es la ball con la que fue atrapado.
Do you want to release the Pokemon?
¿Quieres liberar al Pokémon?
You'll leave the Pokemon here for now.
Dejas al Pokémon aquí por ahora.
As soon as you untie one of the restraints, the Pokemon breaks free from the rest.
Apenas desatas una de las correas, el Pokémon se libera del resto.
It seems like it wants to join you! Type: Null enters the Pokeball on its own.
¡Parece que quiere unirse a tu equipo! Código Cero entra a la Poké Ball por sí solo.
Another child? Leave at once! If you don't, we won't hesitate to attack with our powerful Pokemon!
¿Otro niño? ¡Vete de una vez! ¡Si no lo haces, no dudaremos en atacar con nuestros poderosos Pokémon!
I see you've made it past the others.
Veo pudiste derrotar a los otros.
I'll give you one last chance to turn around.
Te daré una última oportunidad de darte la vuelta.
My Pokemon and I understand what needs to be done. We're going to stop you at all costs.
Mis Pokémon y yo entendemos lo que se tiene que hacer. Vamos a pararte a cualquier costo.
Alright, fine. I guess that's just how things will be.
Ok, bien. Supongo que así son las cosas.
I shouldn't have expected a fairy tale ending.
No debería haber esperado un final de cuentos de hadas.
There are things bigger than the both us at play here.
Hay cosas más grandes que nosotros dos en juego aquí.
The right thing to do would be to leave and forget everything you've seen!
¡Lo correcto ahora sería irte y olvidar todo lo que viste!
Just turn around and forget what you saw.
Sólo date la vuelta y olvida lo que viste.
Please.
Por favor.
The dim glow of the computer shows data you don't understand.
El brillo tenue de la computadora muestra data que no entiendes.
On the desk, you see a collection of memory discs.
En el escritorio, miras una colección de discos de memoria.
You'll leave the discs for now.
Dejas a los discos por ahora.
You take all the memory discs you can find. Perhaps they're related to the Pokemon they captured?
Tomas todos los discos de memoria que puedes encontrar. ¿Quizás están relacionados al Pokémon que atraparon?
The data remains unreadable.
La data continúa siendo ilegible.
Maybe you'll become a scientist one day in order to understand it.
Quizás algún día te conviertas en un científico para poder entenderlo.
You'd be a...
Serías un… 
Yeah...
Seh… 
That'd be pretty cool. It might help you figure out how how Type:Null functions on a fundamental level.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber cómo Código Cero funciona en un nivel fundamental.
That'd be pretty cool. It might help you figure out what's on these discs.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber qué hay en estos discos.
That'd be pretty cool. It might help you figure out why Type:Null went berserk.
Eso sería bastante genial. Podría ayudarte a saber por qué Código Cero enloqueció.
Any of those nerds would probably salivate at the idea of studying Type:Null. What losers.
Cualquiera de esos nerds probablemente salivarían a la idea de estudiar a Código Cero. Que perdedores.
You make sure that the open documents are saved.
Te aseguras que los documentos abiertos sean guardados.
We're so close to figuring it all out. Leave us alone.
Estábamos tan cerca de poder comprender todo. Déjanos solos.
Damn, I thought I had gotten better. Guess all that work never really mattered.
Maldita sea, pensé que habíamos mejorado. Supongo que todo ese trabajo realmente nunca importó.
I...
Yo...
...
...
Please. Don't.
Por favor. No.
No! We can't let a child ruin our plans!
¡No! ¡No podemos dejar que un niño arruine nuestros planes!
It's over, is it? We've failed, again.
¿Es todo, no es así? Hemos fallado, otra vez.
You might have beaten me, but you're not going to get through all of us.
Puedes haberme vencido, pero no vas a poder pasar a través de todos nosotros.
I'm just the watch, there's still more of us in there.
Sólo soy el guardia, hay más de nosotros aquí.
At least, I hope so.
Por lo menos, eso espero.
No
No
Yes
Sí
Leave.
Irte.
Battle him.
Combatir.
Leave it be.
Dejarlos.
Take the disc collection.
Tomar la colección de discos.
Biologist
Biólogo
Computer Scientist
Científico de Computación
Pokemon Psychologist
Psicólogo Pokémon
Science is for dorks.
La ciencia es para tontos.

[Map229]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
My collection of fossils has expanded too much as I've traveled the land.
Mi colección de fósiles se ha expandido bastante al viajar por toda la región.
I need to liquidate my stock.
Tengo que liquidar mi stock.
You saw those really big cacti out there, with all the arms?
Viste esos cactus gigantes allí fuera, con todos esos brazos?
Those are Saguaro cacti, native to Orre.
Son de la especie Saguaro, nativos de Aura.
The Canal Desert is a strange place, but it never had Saguaro before recently.
El Canal Desértico es un lugar extraño, pero nunca tuvo un Saguaro hasta hace poco.
Others may blame the Avatar of Maractus for that, but I don't.
Otros podrían culpar al Avatar de Maractus por eso, pero yo no.
Er, it definitely created them. But I'm too excited to see the cacti bloom to be annoyed!
Digo, definitivamente los creó. ¡Pero estoy muy emocionada por ver a los cactus como para estar molesta!

[Map230]

Static covers the entire screen.
Estática cubre toda la pantalla.
A close Battle between Marnie and Leon is being broadcast to the whole world.
Un feroz combate entre Roxy y Lionel está siendo transmitida a todo el mundo.
Me and the boys have been trying to watch the Galarian Star Tournament, but this TV keeps acting up.
Yo y los chicos estamos intentando ver el Torneo Estrellas de Galar, pero la TV no está funcionando.
Need me an Electric-type to give it a good jolt.
Necesito un tipo Eléctrico para darle una buena sacudida.
You got one up for trade? I could trade you my Cryogonal for it.
¿Tienes uno para intercambiar? Podría darte mi Cryogonal a cambio.
Hope I don't have to go over to One-Stop Tech again...
Espero que no tenga que ir a la Primera Parada de nuevo…
Maybe it'll start working if I just wait for a bit..
Quizás empezará a funcionar si espero un poco más… 
Heck yeah! Our viewing experience is saved!
¡Vamos! ¡Nuestra maratón está salvada!
Time to start it up!
¡Hora de hacerla funcionar!
The stinkin' TV is broken. How am I supposed to watch Marnie in action now?!
La maldita TV está rota. ¡¿Cómo se supone que vea a Roxy en acción ahora?!
Makes me want to... yell, or something.
Me dan ganas de… gritar, o algo.
LET'S GOOOOOOOOOOOO MARNIE! WOOOOOOOOOOOOO!
¡VAMOOOOOOOOOOOOOO ROXY! ¡WOOOOOOOOOOOO!
BRING IT HOME SPIKEMUTH YEAHHHHHHH! 
¡ADELANTE CRAMPÓOOOOOOOOOOOOON!
I love this Hop kid. He's got gumption.
Amo a este tal Paul. Tiene agallas.
Don't misunderstand, he sucks. But that makes him all the more endearing, you know?
No me malentiendas, apesta. Pero eso lo hace más simpatizante, ¿Sabes?
It's easy to root for the underdog.
Es fácil apoyar al no favorito.
Hop's out of the running already...
Paul ya está fuera de la competencia… 
That's disappointing...
Eso es decepcionante… 
Thanks to your Pokemon, I'm always able to zap my TV every time the signal's bad.
Gracias a tus Pokémon, siempre puedo darle una descarga a mi TV cada vez que la señal se va.
To be honest, I thought it might just fry the whole thing, but hey, you miss every shot you don't take.
Para ser honesto, pienso que podría freírla si sigo así, pero hey, fallas cada disparo que no disparas.
No
No
Yes
Sí

[Map231]

Oh. Are you the one interested in the property?
Oh. ¿Eres tú quién está interesado en la propiedad?
Well, that's rather unfortunate. It looks like I've been ghosted by the potential buyer.
Bueno, eso es desafortunado. Parece que un potencial comprado me ha ghosteado.
I mean, I guess I can see why...
Osea, supongo que puedo ver el por qué… 
Hmm, I'll take that as a no.
Hmm, tomaré eso como no.
But yes, this property has been up for sale for a while.
Pero sí, esta propiedad ha estado en venta por un tiempo.
Not many offers though, due to the price and the state of it.
Pero no han habido muchas ofertas, debido al precio y su estado.
Excellent, I'll give you a rundown of the place.
Excelente, te daré un resumen del lugar.
Obviously it's a fixer-upper. Place has been abandoned for years.
Obviamente necesita arreglos. El lugar ha sido abandonado por años.
It's been a massive thorn in the side of my portfolio. I've been looking to dump it, but the prime location of it keeps the price up.
Ha sido una molesta mancha en mi portafolio. He estado intentando deshacerme de ella, pero su ubicación no deja de incrementar el precio.
I suppose the type of people to move into this area aren't the type to want trashed places like this.
Supongo que el tipo de gente que viene a esta área no son el tipo que quiere lugares destrozados como este.
Well, I don't know how you still feel about it, but at this point I'm willing to part with this place for $250,000.
Bueno, no sé cómo te sientas al respecto, pero a este punto estoy dispuesto a vender este lugar por $250.000.
That's absurdly low, but at this point I'm paying to keep otherwise stress-lost years of life.
Es absurdamente poco, pero a este punto ya no quiero perder más años de vida por el estrés.
It sucks to hear, but I suppose I can't blame ya.
Apesta escuchar eso, pero supongo que no puedo culparte.
Guess I'll just wait here until another interested party shows.
Supongo que tendré que esperar hasta que algún otro interesado aparezca.
Whoa! Well, yeah, there it is.
¡Wow! Bueno, bien, ahí está.
Uhh, alright. Yeah, the place is yours.
Ehh, bien. Sí, el lugar es tuyo.
As for renovation...
En cuanto a las renovaciones…
We can talk about that. I know a few guys.
Podemos hablar sobre eso. Conozco a unos tipos.
Find me at The Tunes, it's a cafe on the northeast end of town. We can talk about it there.
Encuentrame en Las Tonadas, es un café en la parte noreste del pueblo. Podemos hablar al respecto allí.
I don't see that cash you're talking about, so I'll assume that you don't have it.
No veo el dinero del que hablas, así que asumiré que no lo tienes.
No shame in that, just come back when you got the cash.
Está bien, sólo regresa cuando tengas el dinero.
So, you still interested in buying?
Así que, ¿Aún te interesa?
Find me at The Tunes, its a cafe on the Northeast end of town. We can talk about it there.
Encuentrame en Las Tonadas, es una cafetería en la parte noreste del pueblo. Hablaremos al respecto allí.
No.
No.
Property?
¿Propiedad?
Yeah.
Seh.
I'm not interested.
No me interesa.
Sure, I'll take the place.
Seguro, tomaré el lugar.

[Map232]

I'm a biologist by profession, studying many of the fascinating Pokemon of the world.
Soy un biólogo de profesión, estudio muchos de los fascinantes Pokémon en este mundo.
Lately I've found an interesting in xenobiology, studying the Pokemon from the stars.
Últimamente encontré un interes en la xenobiología, el estudio de los Pokémon de las estrellas.
Where could they have come from? What do Pokemon on those planets look like?
¿De dónde vienen? ¿Cómo lucen los Pokémon en esos planetas?
I would certainly like to know. If you have any of these Pokemon I can certainly offer a trade for it.
Ciertamente me gustaría saber. Si tienes uno de estos Pokémon ciertamente puedo ofrecer un intercambio por él.
My last project dealt with Pokemon that live deep in the ocean, so I can offer you this Chinchou in return.
Mi último proyecto involucró a Pokémon que viven en la profundidad del océano, así que te puedo ofrecer este Chinchou a cambio.
Very well. Perhaps I shall contact the Academy for assistance.
Muy bien. Quizás contacte a la Academia por asistencia.
I can understand the difficulties of finding such a Pokemon.
Puedo entender las dificultades de encontrar un Pokémon así.
Wonderful! What a fascinating specimen!
¡Maravilloso! ¡Qué espécimen fascinante! 
My research will begin immediately. This will take years I'm sure, but imagine what we might learn!
Mi investigación empezará inmediatamente. Seguro tomará años, ¡Pero imagina lo que podremos aprender!
The mystery of systems far away from our own...
El misterio de sistemas lejanos al nuestro… 
It fills me with a child-like wonder.
Me llena con la curiosidad de un niño.
So many possibilities, so many questions.
Tantas posibilidades, tantas preguntas.
No
No
Yes
Sí
My last project dealt with Pokemon that live in the ocean, so I can offer you this Goldeen in return.
Mi último proyecto lidió con Pokémon que viven en el océano, así que puedo ofrecerte este Goldeen a cambio.
[Map233]

Once in a blue moon someone will send their Pokemon to us from overseas.
Una vez cada luna de sangre alguien nos envía un Pokémon del extranjero.
While I appreciate the generosity, it's still quite weird.
Aunque aprecio la generosidad, sigue siendo algo raro.
It also means we have to check the Pokeball donations to make sure they're empty!
¡También significa que debemos comprobar toda donación de Poké Ball para asegurarnos de que estén vacías!
We had some pretty uh....interesting scenarios before that policy.
Tuvimos unos cuantos eh… interesantes escenarios antes de esa política.
We've got too many Pokedolls and Smokeballs 'cause people keep donating them.
Tenemos demasiadas Poké Balls y Bolas Humo porque la gente no para de donarlas.
I don't think they realize that they're useless against avatars..
No parece que se den cuenta que son inútiles contra los avatares.
Welcome to the donations center!
¡Te doy la bienvenida al centro de donaciones!
Is there anything you'd like to donate?
¿Hay algo que quieras donar?
Every contribution helps us to meet the Avatar Crisis head on!
¡Cada contribución nos ayuda a combatir la Crisis Avatar!
People keep coming here asking if we sell Ranger outfits.
La gente no deja de venir preguntando si vendemos trajes de Rangers.
Like, uh, no? We never did?
Osea, eh, ¿No? ¿Nunca lo hicimos?
Where do people get that idea?
¿De dónde sacan esa idea?

[Map234]

\wuThis person seems busy filling out their forms.
\wuEsta persona parece estar ocupada llenando los formularios.
Hey, have you heard of the band Weezing?
Hey, ¿Has escuchado sobre la banda Weezing?
They're pretty great. Love the Water Album.
Son geniales. Amo su álbum “Agua”.
Hate "Rattatude" though.
Por otra parte, odio “Rattactitud”.
I'm not sure how to feel about Team Chasm's presence.
No sé cómo sentirme sobre la presencia del Team Chasm.
Being Hoennian, I've had enough of "Teams" for my liking.
Siendo de Hoenn, he tenido suficiente de estos “Teams”.
Like, Team Chasm has to have done something super illegal, right?
Digo, el Team Chasm debe haber hecho algo super ilegal, ¿No?
A collection of brochures explains Makyan Ranger policies, employment benefits, and company culture.
Una colección de panfletos explica las politícas de los Rangers de Makya, los beneficios del empleo y la cultura de la compañía.
\wuThis person seems busy with recruiting.
\wuEsta persona parece ocupada reclutando.
\wuYou probably shouldn't bother them.
\wuProbablemente no deberías molestarla.
I'm doing my part!
¡Estoy haciendo mi parte!
Emergency policy changes mean less strict rules for who can join the Makya Rangers.
Los cambios en las políticas de emergencia significa que hay reglas menos estrictas para aquellos que quieran unirse a los Rangers de Makya.
The new rules also let you quit after the avatar crisis is over. No need to make people commit forever.
Las nuevas reglas también te dejan renunciar luego de que la crisis de los avatares termine. No hay necesidad de comprometer a la gente para siempre. 
Not that I'd mind the extended help...
Tampoco es como si importara la ayuda extendida...
A browser window displays a login portal for Makyan government employees.
Una ventana muestra un portal de inicio para empleados del gobierno de Makya.
Another tab can been seen labeled "How to embez..."
En otra pestaña se puede leer “Como cometer frau…”
Coming to Makya has been quite the effort.
Venir a Makya ha sido un gran esfuerzo.
There are so many Pokemon here, far too many for me to consider.
Hay demasiados Pokémon aquí, tantos que apenas puedo decidirme.
I've been told that I should be getting a Water-type to help navigate the Eleig.
Me dijeron que debería conseguir un tipo Agua que me ayude a navegar el Eleig.
Would you happen to have one perchance?
¿Por casualidad tendrás uno?
I could trade you a Vulpix for it. A Fire-type one.
Te puedo dar un Vulpix a cambio. Uno de tipo fuego.
Very well, perhaps I shall ask the Rangers for assistance in catching a Water-type.
Muy bien, quizás tendré que pedirle a los Rangers ayuda en atrapar un tipo Agua.
Unfortunate. Maybe a Trainer from Hoenn will have one, with all that water in their region.
Desafortunado. Quizás un Entrenador de Hoenn tendrá uno, con toda esa agua en su región.
Oh! This is exactly what I needed.
¡Oh! Esto es exactamente lo que necesitaba.
Now I just have to finish my registration.
Ahora sólo tengo que terminar mi registro.
Hopefully I won't be stuck here forever.
Espero que no esté atrapado aquí por siempre.
They are taking quite some time with the paperwork, no?
Se están tomando un buen tiempo con el papeleo, ¿No?
Avatars can hold some pretty nice items.
Los Avatares pueden soltar muy buenos objetos.
I wonder if I could turn a profit fighting them...
Me pregunto si puedo sacar provecho al enfrentarme a ellos… 
To be honest, I don't even care about the avatars.
Para ser honesto, ni siquiera me importan los avatares.
I just want to figure out what's behind those "Team Chasm Personnel Only" doors in the research stations.
Sólo quiero descubrir qué está detrás de esas puertas que dicen “Sólo Personal Chasm” en las estaciones de investigación.
I've seen Makyan Rangers enter them too!
¡He visto entrar a Rangers de Makya en ellas!
Hey, \PN! You staying hydrated?
Hey, \PN! ¿Te mantienes hidratado?
Make sure to drink enough water!
¡Asegurate de tomar suficiente agua!
Huh? How do I know your name?
¿Eh? ¿Cómo sé tu nombre?
Hah! What a stupid question!
¡Ja! ¡Qué pregunta estúpida!
I got sponsored to come here from Kalos.
Kalos me patrocina para venir aquí.
LuxTech is offering scholarships to promising Trainers.
LuxTech ofrece becas a Entrenadores prometedores.
It's still technically volunteering, since the scholarship only pays for my stay at the College.
Técnicamente sigue siendo voluntariado, ya que la beca sólo paga por mi estadía en la Facultad.
No
No
Yes
Sí
I could trade you a Kecleon for it.
Podría darte un Kecleon a cambio.
Check out my new uniform! I think I fit it pretty well.
¡Mira mi nuevo uniforme! Creo que me queda muy bien.
I should take a photo! My folks back home woud love to see this.
¡Debería tomarme una foto! Mis amigos en casa amarían ver esto.
[Map235]

After a short rest, you're ready to go!
Luego de un corto descanso, ¡Estás listo para continuar!

[Map236]
You take some swings at the punching bag.
Das algunos golpes al saco de boxeo.
You're pumped up! Experience gain from battles is boosted until the next time you heal.
¡Estás entusiasmado! La experiencia adquirida en las batallas es potenciado hasta la próxima vez que te recuperes.
You're already feeling pumped up.
Ya te sientes entusiasmado.
[Map237]

Anyone who wants to help with the avatar threat can join the Rangers.
Quien quiera ayudar con la amenaza avatar puede unirse a los Rangers.
They're pretty accomodating--anyone who signs up gets stipends for food and board.
Son bastante serviciales–quien sea que se anote obtiene estipendios para comida y hospedaje.
That being said, the new demand for housing means some of us have to stay in the bunks until a new place becomes available.
Dicho eso, la nueva demanda de alojamiento significa que algunos de nosotros debemos quedarnos en las literas hasta que un nuevo lugar esté disponible.
I just joined the rangers yesterday.
Acabo de unirme a los rangers ayer.
So excited!
¡Qué emoción!
I just hope they don't send me to Velenz.
Sólo espero que no me envíen a Velenz.
Working with the Makyan Rangers has been a blast!
¡Trabajar con los Rangers de Makya ha sido una pasada!
Once I took down an avatar, they even gave me one of their snazzy outfits!
Una vez pude tumbar un avatar, ¡Incluso me dieron uno de sus elegantes trajes!
Makes travelling from Kanto worth it!
¡Hizo que valiera la pena viajar desde Kanto!
Decided to spend part of my gap year here fighting avatars.
Decidí pasar mi año sabático aquí combatiendo avatares.
I'm pretty homesick, but I won't give up yet.
Extraño mi hogar, pero aún no me rendiré.
I know that this'll be something I look back fondly on.
Sé que esto será algo que recordaré con cariño.
Yo! Greetings from Unova.
¡Hey! Saludos desde Teselia.
Want some Dream Balls?
¿Quieres un par de Ensueño Balls?
They're an Unovan invention that got improved by some scientists in Galar.
Son una invención de Teselia que fue mejorada por los científicos de Galar.
I brought a ton of them with me since I figured I'd catch some Pokemon here.
Trajé un montón conmigo ya que quería atrapar un par de Pokémon aquí.
I've caught all the Pokemon I need though, so I'm giving them out to Trainers who need them.
Pero ya atrapé todo lo que necesitaba, así que las estoy dando a Entrenadores que las necesiten.
Anything to combat the avatar threat.
Lo que sea para combatir la amenaza avatar.
Dunno if you can find dreamballs in Makya, haven't seen any in the shops.
No sé si puede encontrar Ensueño Balls en Makya, no las he visto en tiendas.
Maybe a specialty shop, but not one in Prizca.
Quizás en alguna tienda específica, pero no aquí en Prizca.

[Map238]

Hello there. Perhaps you have come looking to purchase exclusive items?
Buenos días. ¿Quizás hayas venido con interés en comprar objetos exclusivos?
Unfortunately, I don't deal to just any Trainer.
Desafortunadamente, no lidio con cualquier Entrenador.
Some of these items are rather powerful, and I can't let them fall into the wrong hands.
Algunos de estos objetos son bastantes poderosos, y no puedo dejarlos caer en malas manos.
We don't sell to everyone, dearie.
No le vendemos a cualquiera, cariño.
We don't want to enable Trainers with poor intentions, so we only sell to Trainers we can trust.
No queremos habilitar Entrenadores con malas intenciones, así que sólo le vendemos a Entrenadores que podemos confiar.
That said, only 8 people have ever managed it!
¡Dicho esto, sólo 8 personas lo han logrado!
Oh, \PN dearie! A pleasure seeing you.
Oh, ¡\PN, cariño! Un gusto verte.
Check with my husband, we've decided to give you access to some of our stock.
Habla con mi marido, decidimos darte acceso a parte de nuestro stock.
Not everything, but enough. Perhaps once you've proven yourself at the Makyan Championship we'll do another evaluation.
No todo, pero lo suficiente. Quizás una vez que hayas vencido en el Campeonato de Makya haremos otra evaluación.
My husband and I used to be quite the adventurers.
Mi marido y yo solíamos ser grandes aventureros.
We've racked up quite the collection of artifacts, though now that we're older in our years we're trying to find these items new homes.
Acumulamos una gran colección de artefactos, pero ahora que estamos en la vejez estamos intentando encontrarle un nuevo hogar a estos objetos.
They're not coming wherever we're going.
No van a ir a donde sea que vayamos.
Those fools over at Aegis Insurance called and tried to convince us to register for "adventuring insurance".
Esos idiotas de Aseguradora Aegis nos llamaron y trataron de convencernos de registrarnos para un "seguro de aventuras".
A good idea on the surface, but the fine print restricted us from entering ancient tombs!
Suena como una buena idea a primera vista, ¡Pero la letra pequeña nos prohibía entrar a ninguna tumba antigua!
To think, that they would try and pull the wool over our eyes with that scam.
Y pensar que intentarían engañarnos con esa estafa.
Clearly they have no respect for treasure hunters!
¡Claramente no tienen respeto para los cazadores de tesoros!
[Map239]

Would you like to end the Ocean Fishing Contest now?
¿Te gustaría terminar ahora el Concurso de Pesca Océanica?

[Map243]

Most of the Makyan Rangers were former Team Chasm grunts.
La mayoría de los Rangers de Makya solían ser reclutas Chasm.
There's a surprising amount of skills that can be transitioned over, when you think about it.
Sorprendentemente, puedes usar muchas de las mismas habilidades, una vez lo piensas.
Battling, teamwork, wilderness survival...
Combatir, trabajo en equipo, sobrevivir en la naturaleza…
The hardest part is getting used to not doing illegal things all the time.
La parte más difícil es acostumbrarse a no hacer cosas ilegales todo el tiempo.
I get lost in caves a good bit.
Me pierdo en cuevas bastante seguido.
Working here has been a nightmare for me, I can never find the right way out of here.
Trabajar aquí ha sido una pesadilla, nunca puedo encontrar la salida de aquí.
Ya know, I heard that bat Pokemon are pretty good at remembering cave layouts. Something to do with echolocation.
Sabes, escuché que los Pokémon murciélago son muy buenos recordando cuevas. Algo sobre la ecolocación.
If you got one of those Pokemon, I can trade you a Pokemon of mine. A Dewpider, to be specific.
Si consigues uno de esos Pokémon, puedo intercambiar un Pokémon mío. Un Dewpider, para ser específicos.
Maybe the Rangers might let me crash in their Station...
Quizás los Rangers me dejarán colarme en su Estación…
Least that way I don't have to make the trip...
Al menos así no tendré que hacer el viaje… 
They can't be too hard to find right? We are in a cave after all.
¿No pueden ser muy difíciles de encontrar cierto? Estamos en una cueva después de todo.
I'd go find one myself, but, well, it's a catch 22 of sorts...
Buscaría uno yo mismo, pero bueno,
Yes! A bat! Exactly what I wanted!
¡Sí! ¡Un murciélago! ¡Justo lo que necesito!
Finally, the routes might start making sense.
Finalmente, las rutas empezarán a cobrar sentido.
With your Pokemon, I can head back and forth from home in under an hour!
Con tu Pokémon, ¡Puedo ir y volver de mi casa en menos de una hora!
It used to take me upwards of six, so this is a huge improvement.
Solía tomarme más de seis, así que esto es una gran mejora.
I've been cooking for this mess hall for nine straight years.
He estado cocinando en este comedor por ya nueve años.
I used to cook for Chasm grunts and scientists, but now I cook for Makyan Rangers and Novo College archaeologists.
Solía cocinar para los reclutas Chasm y científicos, pero ahora cocino para los Rangers de Makya y arqueólogos de la Facultad Novo.
I'll let you in on a little secret as well -- they're mostly all the same people!
Te diré un pequeño secreto – ¡Casi todos son la misma gente!
It's weird working back at the ol' Chasm base.
Es raro volver a trabajar en la vieja base Chasm.
I never thought I'd see this place again once Helena set me up with a Ranger job.
Nunca pensé que vería este lugar de nuevo una vez Helena me dió el trabajo de Ranger.
In the end, I guess she did care about her grunts, even if she didn't ever really show it.
Después de todo, supongo que sí le importaban sus reclutas, incluso si no lo mostraba.
Hey, Trainer. You look like the type that might want a starter.
Hey, Entrenador. Pareces ser el tipo que pueda querer un inicial.
Digging is my passion, but I do a little bit of scalping on the side to get a little extra dough every month.
Cavar es mi pasión, pero hago un poco de reventa a parte de eso para conseguir un poco de dinero extra cada mes.
You interested in purchasing a Starter Token? There aren't many just floating around.
¿Te interesa comprar una Ficha de Inicial? No es algo que te encuentres seguido.
I'll give you one for the low, low price of $4000. How does that sound?
Te daré una por el bajo, bajo precio de $4000. ¿Cómo suena eso?
Nah, nah I get it. Not everyone wants the easy street.
Nah, lo entiendo. No todos quieren el camino fácil.
Take some time to think about where your hard earned cash goes, no?
Tómate un poco de tiempo para pensar dónde termina tu dinero bien ganado.
Looking good, looking good. That's the cash I needed.
Muy bien, muy bien. Ese es el dinero que necesitaba.
What were you looking to grab?
¿Qué tenías en mente?
\PN hands over $4000.
\PN paga los $4000.
Fair enough. I wasn't planning on taking your cash and running anyways.
Entendible. No planeaba tomar tu dinero y salir corriendo de todos modos.
One Fire Token, coming right up.
Una Ficha Fuego, ahí va. 
Use it well, friend. 
Úsala bien, amigo. 
One Water Token, coming right up.
Una Ficha Agua, ahí va. 
One Grass Token, coming right up.
Una Ficha Planta, ahí va. 
Uhh, this isn't a charity. I don't scalp 'cause I enjoy the feeling.
Ehh, esto no es una caridad. No revendo porque lo disfruto.
You figured out which Starter Token you want?
¿Ya sabes cual Ficha quieres?
Sure, take all the time you need. I'm not going anywhere.
Seguro, tómate todo el tiempo que quieras. No me iré a ningún lado.
You nab one of those fancy starter Pokemon?
¿Ya te conseguiste uno de esos elegantes Pokémon iniciales?
Gonna flex to your friends with it?
¿Vas a presumirlo a tus amigos?
Or are you one of those Trainers that care about, like, teambuilding or whatever?
¿O eres uno de esos Entrenadores que se preocupan por, eh, construir tu equipo o lo que sea?
No
No
Yes
Sí
Cancel
Cancelar
No.
No.
Yes.
Sí.
Let me think.
Déjame pensar.
Fire Token.
Ficha Fuego.
Water Token.
Ficha Agua.
Grass Token.
Ficha Planta.
Let me think some more.
Déjame pensar un poco más.
An expensive kitchen set.
Un caro set de cocina.
The dishes and silverware are all coordinated to the Team Chasm color scheme.
Los platos y cubiertos están todos coordinadas en el esquema de colores del Team Chasm.
A chalkboard lists a short menu of food items.
Una pizarra muestra un pequeño menú con diferentes comidas.
Kantoan, Unovan, and Galarian culture are all represented, among others.
Las culturas de Kanto, Teselia y Galar están representadas, entre otras.
[Map250]

Novo Academy hired me from Galar to work on advanced fossil resurrection.
La Academia Novo me contrató desde Galar para trabajar en resurrección de fósiles avanzada.
I specialize in reviving the Galarian combination fossils.
Me especializo en revivir combinaciones de fósiles de Galar.
Would you like me to try my hand at that? It's free-- don't have anything else to do with my time.
¿Te gustaría que probara mi suerte con eso? Es gratis– no tengo nada más que hacer con mi tiempo.
Maybe I'll go digging through the ruins for the 3rd time today...
Quizás iré a cavar por las ruinas por tercera vez hoy… 
The ruins here date back thousands of years.
Las ruinas aquí datan de miles de años.
Much of it predates even the oldest areas of Prizca.
La mayoría precede incluso las áreas más antiguas de Prizca.
Connecting the link between this society and Makya's has proven quite difficult.
Buscar el vínculo de esta sociedad con Makya ha sido todo un desafío. 
The region was decimated by internal and external conflicts during the end of monarchy, so much of the era's historical record has been lost.
La región fue decimada por conflictos internos y externos durante el fin de la monarquía, tanto que los documentos históricos de aquella era fueron perdidos.
No
No
Yes
Sí
I was worried about my research funding when Team Chasm decided to go legit.
Estaba preocupado por mis fondos de investigación cuando el Team Chasm decidió volverse legítimo.
Turns out I didn't have to worry about anything. Being a research lead was enough for me to land a cushy job as the Ranger Captain here.
Resulta que no tenía que preocuparme por nada. Ser el líder de investigación fue suficiente para conseguirme un cómodo trabajo como Capitán Ranger.
And research money is research money, doesn't really matter where it came from.
Y dinero de investigación es dinero de investigación, realmente no importa de donde viene.
A metal trash can.
Un cubo de basura metálico.
Someone's thrown away a copy of the Novo Times.
Alguien tiró una copia de Novo Times.
The headline reads: "Brutal Beartic: Man hospitalized by Avatar attack"
La cabecera dice: "Beartic Brutal: Hombre fue hospitalizado por un ataque Avatar"
I wouldn't touch that, if I were you.
No tocaría eso si fuera tú.
Budgetary plans are sketched out in chalk.
Planes de presupuesto están escritos en tiza.
$7,000 has been assigned for "Zubat Maintenance."
$7000 han sido asignnados para "Mantenimiento de Zubat."
Archeology books are strewn over the table.
Libros de arqueología están desparramos en la mesa.
The largest is from 10 years ago, a detailed report on the ruins in Three-Point Pass in Galar.
El más grande es de hace 10 años, un reporte detallado en las ruinas de la Encrucijada Tresvías en Galar. 
Maybe I'll go digging through the ruins for the third time today...
Quizás iré a excavar en las ruinas por tercera vez hoy...
The microscope is prepared with a slide containing some sort of rocky material.
El microscopio está preparado con una lámina conteniendo algún tipo de material rocoso.
It's labeled "SP-883."
Está etiquetado "SP-883."
The microscope is prepared with a slide with a blindingly bright white powder.
El microscopio está preparado con una lámina con un polvo blanco increíblemente brillante.
[Map251]

If you were looking for Samorn, I regret to say that she is absent.
Si buscas a Samorn, lamento decir que está ausente.
But perhaps you were looking for me, the Dragon Hatcher?
¿Pero quizás me buscabas a mí, al Criador de Dragones?
I have raised every species of Dragon which can be found in this world--some for dear wife's team.
He criado cada una de las especies de Dragones que pueden ser encontrados en este mundo–algunos para el equipo de mi querida esposa.
If you stumble across any Dragon Eggs on your journey, be sure to talk to me.
Si te encuentras con algún Huevo de Dragón en tu aventura, asegúrate de hablar conmigo. 
Give them to me, and I will hatch them.
Dámelo a mí, y lo incubaré.
Don't worry--I shall then hand them over to you.
No te preocupes–te los daré a ti.
It's an honor just to bring more Dragons into the world.
Es un honor simplemente traer más Dragones a este mundo.
Would you be willing to entrust me with any Dragon eggs?
¿Estás dispuesto a confiarme con un Huevo de Dragón?
Once born, I will hand the hatchling over to you.
Una vez nato, te daré la cría.
I shall be patient, then.
Seré paciente, entonces.
To find more Dragon eggs, look for abandoned dragon dens.
Para encontrar más huevos de Dragón, busca por nidos de dragón abandonados.
A small hole at the base of a rock wall signals the entrance.
Un pequeño hueco en la base de una pared de roca señala la entrada.
A page is open about a particular subspecies of Exeggutor in Alola.
Una página ya abierta habla sobre una supespecie particular de Exeggutor en Alola.
Oh, \PN! How nice of you to drop by.
Oh, ¡\PN! Que gusto verte por aquí.
I have some water just about to boil – how about something hot to drink?
Tengo un poco de agua a punto de hervir – ¿Te apetece una bebida caliente?
…Well, I suppose I ought to do some work eventually.
…Bueno, supongo que debo hacer algo de trabajo eventualmente.
Please, come back whenever you’d like. My door is always open, if you need a hot drink or to share your troubles.
Por favor, regresa cuando quieras. Mi puerta siempre está abierta, ya sea que necesites una bebida caliente o compartir tus problemas.
I can only promise results on problems that can be solved by early Makyan archaeology or a Garchomp… but that’s most problems.
Sólo puedo prometer resultados en problemas que puedan ser resueltos por arqueología de Makya antigua o un Garchomp… pero esos son la mayoría de problemas.
Hah! I’ll see you, \PN.
¡Ja! Te veré luego, \PN.
No
No
Yes
Sí
I have contemplated whether to share this with you.
He contemplado en sí compartir esto contigo no.
My decision is that indeed I should.
Mi decisión es que en efecto debería.
I come from a line of monks who cultivate a harmonious existence on the Isle of Dragons.
Vengo de un linaje de monjes que cultivan una armoniosa existencia en la Isla de los Dragones.
The island is a haven for 7 different lines of Dragons, serving to protect them from the greed of trainers.
La isla es un refugio para 7 diferentes familias de Dragones, sirviendo para protegerlos de la avaricia de entrenadores.
You have shown a love for all of these Dragons, and thus have earned my confidence.
Has demostrado un amor por todos estos Dragones, y por lo tanto te has ganado mi confianza.
You have endured many hardships in service of Makya, and thus have earned my confidence.
Has soportado varias adversidades en servicio de Makya, y por lo tanto te has ganado mi confianza.
So I will share with you a secret: the location of the Isle of Dragons.
Por lo tanto te compartiré un secreto: la ubicación de la Isla de Dragones.
There is one in our group who can ferry you there immediately, if you wish.
Hay alguien en nuestro grupo que puede llevarte allí inmediatamentem si lo deseas.
Would you like to be brought to the Isle of Dragons now?
¿Te gustaría que te lleven a la Isla de los Dragones ahora mismo?
Follow me.
Sígueme.
I'm sure you will be capable of reaching the Isle with your own boat.
Estoy seguro que serás capaz de llegar a la Isla con tu propio bote.
May the winds be good on your journey.
Te deseo toda la suerte en tu viaje.
Greetings, fellow Master of Dragons.
Saludos, maestro de los Dragones.
Do you have more eggs which you wish me to hatch?
¿Tienes más huevos que deseas incubar?
I won't say there exists such a thing as too many dragons.
No voy a decir que existe tal cosa como demasiados dragones.
But it is indeed possible to reach a state where one no longer feels the need for more.
Pero sí es posible llegar a un estado donde uno ya no sienta la necesidad de más.
You find nothing within the wooden trash can.
No encuentras nada dentro del cubo de basuro de madera.
The bed, despite its large size, has been made with care.
La cama, a pesar de su gran tamaño, está bien armada.
A stack of documents.
Una pila de documentos.
The topmost details the time and heating requirements for multiple Dragon-type species.
Los detalles de los que se encuentran en la parte superior detallan el tiempo y requisitos de calor para múltiples especies de tipo Dragón.
Oh, \PN! How nice of you to drop by.
Oh, ¡\PN! Qué bien que decidas pasarte.
I have some water just about to boil – how about something hot to drink?
Tengo un poco de agua a punto de hervir – ¿Te iría bien una bebida caliente?   
…Well, I suppose I ought to do some work eventually.
…Bueno, supongo que debo hacer un poco de trabajo eventualmente.
Please, come back whenever you’d like. My door is always open, if you need a hot drink or to share your troubles.
Por favor, regresar cuando sea que quieras. Mi puerta siempre está abierta, si necesitas una bebida caliente o compartir tus problemas.
I can only promise results on problems that can be solved by early Makyan archaeology or a Garchomp… but that’s most problems.
Sólo puedo prometer resultados en problemas que puedan ser resueltos por la antigua arqueología de Makya o un Garchomp... pero eso es la mayoría de problemas.
Hah! I’ll see you, \PN.
¡Ja! Te veré luego, \PN.
Hello, \PN! It’s so good to see you again.
¡Hola, \PN! Es bueno verte de nuevo.
I can’t talk for long, I’m afraid. I’m getting a paper ready to publish.
Me temo que no puedo hablar por mucho tiempo. Estoy preparando un artículo para publicarlo.
It’s my first non-archaeological work – I’m tackling the age-old question of “what’s a Dragon?”
Es mi primer trabajo no-arqueológico –  es sobre la milenaria pregunta de “¿Qué es un Dragón?”
Is Charizard a Dragon? What about Milotic? Or certain Exeggutor subspecies?
¿Es Charizard un Dragón? ¿Y Milotic? ¿O cierta subespecie de Exeggutor?
To put my findings succinctly, the only way to tell if something’s a Dragon is to hit it with an Outrage.
Para explicar brevemente mis hallazgos, la única manera de decir si algo es un Dragón o no es atacarlo con un Enfado.
That, um, tends to solve the debate rather quickly.
Eso, em, suele acabar con el debate bastante rápido.
No
No
Yes
Sí.
Yes, please.
Sí, por favor.
No, I'll go myself.
No, iré por mi cuenta.
A huge variety of books line the shelves.
Puedes ver una gran variedad de libros en los estantes.
A colorful tome stands out: "Fairy Tales of the East." It looks heavily worn.
Un tomo colorido te llama la atención: "Cuentos de Hadas del Este." Parece muy desgastado.
Samorne is in the other room, if you'd like to discuss matters with her.
Samorn está en la otra habitación, si hay algo que quieres discutir con ella.
...hm? Who am I?
¿...hm? ¿Quién soy?
Simply call me the Dragon Hatcher.
Simplemente llámame el Incubador de Dragones
[Map254]

Oh. Hello. You’ve caught me at the absolute worst time, you know?
Oh. Hola. Me hablas en el peor momento posible, ¿Sabes?
I’m technically breaking and entering at the moment.
Técnicamente estoy cometiendo allanamiento de morada ahora mismo.
This used to be a cozy little restaurant run by a friend.
Este solía ser un cómodo restaurante pequeño operado por una amiga.
She bought the place, remodeled it so she could cook on the first floor and live on the second, and now it’s this.
Ella compró el lugar, lo remodeló para poder cocinar en el primer piso y vivir en el segundo, y ahora está así.
Empty.
Vacío.
Oh, it’s not so bad. Everything has its season, and in Makya it’s barely summer a day before winter comes.
Oh, no es tan malo. Todo tiene su temporada, y en Makya es meramente verano un día antes de la llegada del invierno.
Constant tumult, this region.
Un tumulto constante, esta región.
I didn’t believe it at first. That she’d just up and leave.
No lo podía creer al inicio. De que ella simplemente se fuera.
I figured I was always welcome here anyways, and I know my way around a lock.
Supuse que siempre sería bienvenido aquí de todos modos, y sé cómo atravesar la cerradura.
Eternally, my savior.
Eternamente, mi salvador.
And if that flattery isn’t enough for you, I WAS trying to find another way to repay you.
Y si esa adulación no fue suficiente para ti, ESTUVE intentando encontrar otra manera de compensarte.
Unfortunately, dinner seems to be off the table… no pun intended.
Desafortunadamente, la cena no parece estar servida… perdona la broma.
Can you feel that, though? The stillness? I think we’re here for a reason.
¿Pero puedes sentirlo? ¿El silencio? Creo que estamos aquí por una razón.
Let’s look upstairs. You first, though – something’s off, and you’re the brave warrior.
Veamos arriba. Pero tu primero – algo no se siente bien, y tú eres el valiente guerrero.
Not that I want you putting yourself in harm’s way on my behalf… but it would be rather gallant.
No es que quiera que te pongas en peligro por mi… pero sería bastante gallardo.
Oh? I’ll refrain from reading too much into that.
¿Oh? Me abstendré de pensar mucho en eso.
What I’m worried about is something a bit less fun.
Lo que me preocupa es algo un poco menos divertido.
Let’s check upstairs, and be ready. You might end up having to save me again.
Veamos arriba, y prepárate. Puede que me tengas que salvar otra vez.
Am I really that one-note?
¿De verdad soy tan predecible?
I’ll have to try and be more creative in the future – I can’t stand being cliché.
Intentaré ser un poco más creativo en el futuro – no puedo soportar ser cliché
To answer your question: I hope not, but there’s only one way to find out.
Para responder tu pregunto: espero que no, pero sólo hay una forma de comprobarlo.
Shall we look upstairs? At your leisure, of course.
¿Veremos arriba? Cuando lo veas conveniente, por supuesto.
Oh, no. I’m not going up there first. You’re the bold and brash one between us, aren’t you?
Oh, no. No iré allí primero. Tu eres el valiente y audaz entre nosotros, ¿Me equivoco?
I'm sorry.
Lo siento.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
You owe me.
Me lo debes.
Huh?
¿Eh?
So do I.
También yo.
Avatar?
¿Avatar?

[Map255]

So it was an avatar after all. Two, in fact! How delightful!
Así que sí era un avatar después de todo. ¡Dos, de hecho! ¡Qué encantador!
Such grace, such magnificent power, such… oh, words fail me.
Tanta gracia, tan magnífico poder, tan… oh, las palabras no les hacen justicia.
But it is a little convenient, isn’t it? The two of us come here.
Pero es un poco conveniente, ¿No? Que nosotros dos hayamos venido aquí.
I, the sensitive soul, the pilgrim, and you, the knight, the protector.
Yo, el alma sensitiva, el peregrino, y tú, el caballero, el protector.
And what should we find but a Gallade and a Gardevoir.
Y por supuesto, nos encontramos con un Gallade y un Gardevoir.
Maybe so, maybe not. In any case, I’m glad I had you walk upstairs first, and I hope you enjoyed the brawl.
Puede que sí, puede que no. En cualquier caso, me alegra que hayas subido primero, y espero que hayas disfrutado la contienda.
I honestly envy you. You get to see these avatars up close and truly interact with them. All I can do is view them from afar.
Honestamente te envidio. Puedes ver estos avatares de cerca y realmente interactuar con ellos. Todo lo que yo puedo hacer es verlos desde la distancia.
So it would seem. Appearing in the same biome as their regular counterparts makes sense at first glance.
Eso parece ser. Aparecer en el mismo bioma que sus contrapartes regulares parece tener sentido a primera vista.
But even that – how do they choose? Do they choose? Or are they pulled here by something?
Pero incluso eso – ¿Cómo lo eligen? ¿Acaso lo eligen? ¿O son traídos aquí por algo?
And if so, where were they before they were pulled here? If only I knew…
Y en ese caso, ¿Dónde estaban antes de ser traídos aquí? Si tan solo lo supiera… 
Perhaps I did. Not intentionally, but, well, maybe that’s how I view us. Relationship goals or something.
Quizas lo hice. No intencionadamente, pero, bueno, quizás así es como nos veo. Metas de un relación o algo.
And somehow that called them, or created them. If so, I’m deeply sorry – I didn’t intend for you to brawl on my behalf today.
Y de algún modo eso los llamó, o los creó. En ese caso, lo siento mucho – no quería que combatieras por mi este día.
And thank you. If you hadn’t showed up, that Gallade might’ve decided I had one too many limbs.
Y gracias. Si no hubieras aparecido, ese Gallade podría haber decidido que tenía demasiadas extremidades.
Oh, I can make up for this.
Oh, puedo compensarte por esto.
Well, what do I know – you probably think an opportunity to fight these things is a gift in itself.
Bueno, yo qué sé – probablemente piensas que una oportunidad de combatir estas cosas es un regalo por si mismo.
But in case that doesn’t count as me repaying you, have this back.
Pero en caso de que eso no cuente como yo recompensandote, toma esto.
It’s told me what I wanted to know – findings I’ll share with you sometime.
Me han dicho lo que quería saber – descubrimientos que compartiré contigo en algún momento.
I also happened upon this by pure luck while exploring the deep marshes.
También terminé encontrando esto por pura suerte mientras exploraba el pantano.
It isn’t much, but I want you to have it.
No es mucho, pero quiero que lo tengas.
I know this wasn’t exactly what I promised, but I enjoyed it anyways.
Sé que esto no es exactemente lo que prometí, pero lo disfruté de todos modos.
I hope you did too, and I’ll see you around. I’ll make it back to you. I promise. Until we meet again.
Espero que lo hayas hecho también, y te veré. Te lo compensaré. Te lo prometo. Hasta que nos veamos otra vez.
Coincidence.
Coincidencia.
It isn't random?
¿No es aleatoria?
Did you call them?
¿Los llamaste?

[Map257]

THE SPIRITS HERE SCREAM! 
¡LOS ESPÍRITUS AQUÍ  GRITAN!
PLEASE! IT IS TOO BRIGHT!
¡POR FAVOR! ¡ES DEMASIADO BRILLANTE!
They can be bested, they can be bested, they can...
Pueden ser vencidos, pueden ser vencidos, pueden… 
As iron sharpens iron, so can people improve each other.
Al igual que el hierro afila el hierro, las personas pueden mejorar a otras.
Touch the mountains and make them smoke. Send forth lightning and scatter the enemy.
Toca las montañas y hazlas arder. Enviales rayos y dispersa al enemigo.
Show them no pity. Do not spare them or shield them.
No les muestres piedad. No los perdones ni los defiendas.
Let thy wrath consume all of thine enemies.
Deja que tu ira consuma a todos tus enemigos.
Legends say there was a Trainer here that lost their arm by feeding it to starving Larvitar.
Las leyendas dicen que hubo una Entrenadora aquí que perdió su brazo al dárselo a un Larvitar hambriento.
But legends are legends. For now, I am content with my own story.
Pero las leyendas son leyendas. Por ahora, estoy contenta con mi propia historia.
Be careful down here.
Ten cuidado aquí abajo.
The cave-in that happened around these parts was a tragedy.
El derrumbamiento que ocurrió por estas partes fue una tragedia.
Perhaps a harsh reminder that adventures are not always sunshine and rainbows.
Quizás un duro recordatorio de que las aventuras no siempre son felicidad y arcoiris.
Watch where yer steppin' kid. This is holy ground here.
Cuida donde pisas niño. Esta es tierra sagrada.
This is the first route ever graced by Mayka's first champion.
Esta es la primera ruta bendecida por la primera campeona de Makya.
First-rate Trainers gather here as a proving ground of sorts. 
Entrenadores del más alto nivel se juntan aquí para ponerse a prueba. 
If you're trying to head to Whitebloom, good luck getting through it all.
Si estás intentando llegar a Whitebloom, buena suerte en atravesar todo eso.
Hey!
¡Hey!
Hey hey hey hey!
¡Hey hey hey hey!
OK, so, like, I know what you’re thinking: "Wow, Candy, you’re, like,
Ok, entonces, sí, sé lo que estás pensando: "Wow, Candy, eres, como,
super-cool for hanging out in such a super-cool place full of dangerous trainers." And, uh, yeah, thank you for noticing, I totally am.
super-genial por estar en un lugar super-genial lleno de entrenadores peligrosos." Y, eh, seh, gracias por notarlo, realmente lo soy.
But I’ve got a reason, and it’s not even illegal!
Pero tengo un motivo, ¡Y ni siquiera es ilegal!
So, apparently Tamarind shows up in Whitebloom Town every few months to like check in or whatever, and I just did a li'l recon and...
Así que, aparentemente Tamarind aparece en Pueblo Whitebloom cada varios meses para ver qué tal o lo que sea, así que hice un pequeño reconocimiento y...
OK, maybe it was actually a little illegal.
Ok, quizás sí fue un poco ilegal.
No, shh, I can feel you, like, being judgy right now, and I totally don’t need that energy in my life right now.
No, shh, puedo sentir que estás siendo, como, muy juzgón, y realmente no necesito esa energía en mi vida ahora mismo.
Because she’s the second-in-command of all Team Chasm! Like, duh!
¡Porque ella es la segunda al mando de todo Team Chasm! ¡Osea, duh!
She’s probably at the top of my hit list – I kinda forgot where I put it and now I can’t find it anymore but it’s almost 100 percent got her name in
Ella probablemente está en lo más arriba de mi lista negra – medio que olvidé donde la puse y ya no puedo encontrarla pero es casi 100 por cien seguro que tengo su nombre en
big letters at the top!
grandes letras en lo alto!
Ugh, I can’t believe how on the same wavelength we are. You are like my buddy cop soulmate.
Ugh, no puedo creer cómo estamos en la misma onda. Eres como mi alma gemela pero como mi compañero en robos.
Oh, uh, yeah, sorry, hi, love you too. Cool?
Oh, eh, sí, lo siento, hola, también te amo. ¿Bien?
Cool. Let’s talk about the interesting stuff!
Bien. ¡Hablemos de las cosas interesantes!
So, I broke into the abandoned lab and rooted around in there – which, it’s like mega-abandoned and super unsafe but, um, who cares – and found these.
Entonces, entré al laboratorio abandonado y me quedé allí – el cual, está como mega-abandonado y es súper peligroso pero, em, a quién le importa – y encontra estos.
Um, which is the part where I’d show you the stuff I’d found but I kinda shoved it in my backpack and that place is a total mess.
Em, esta es la parte en la que te mostraría lo que encontré pero lo puse en mi mochila y ese lugar es todo un desastre.
So, uh, instead of digging it out, just take my word on it!
Así que, eh, en vez de buscarlo, ¡Sólo confía en mí!
It’s this like dossier on a whole bunch of old Team Chasm operations that Tamarind must’ve left in there and forgot about!
¡Es como un expediente en un montón de operaciones antiguas del Team Chasm que Tamarind debió dejar ahí y olvidar luego!
Oh, all kinds of stuff with these, like, killer names.
Oh, hay de todo aquí, tipo, tremendos nombres.
Like “Operation Vagabond Plumage” or “Operation Cardinal Sin” or “Project Theodicy.” It gives me happy chills just thinking about it!
Como "Operación Plumaje Vagabundo" o "Operación Pecado Cardinal" o "Proyecto Teodicea." ¡Me pone la piel de gallina de solo pensarlo!
Yeah, but she’s like totally on that grindset 24/7 with running ex-Chasm stuff plus Professor work plus bureaucracy.
Seh, pero ella está totalmente en esa rutina de 24/7 entre manejar a los ex-Chasm más trabajo de Profesor más burocracia.
I knew she had to slip up eventually! Can’t just chug coffee forever!
¡Sabía que tenía que meter la pata eventualmente! ¡No puede atragantarse con café para siempre!
What? No! No way!
¿Qué? ¡No! ¡Ni hablar!
OK, wait, like, maybe that’s a good idea?
Ok, espera, de hecho, ¿Quizás sí es una buena idea?
Like, if I’ve already got everything I need to know, I can totally get her to lower her guard by giving it back.
Bien, si ya tengo todo lo que tengo que saber, puedo realmente bajar su guarda al devolverlo.
Anyways, the main thing I actually, like,
Como sea, lo que realmente, tipo,
care about is \nthis after-action report for something called “Project Testament.” Y’know how Velenz is, like, this total ghost town?
me importa es \neste reporte para algo llamado "Proyecto Testamento". Ya sabes como Velenz es, tipo, ¿Todo un pueblo fantasma?
Well if I’m reading this right – and I had to look up a few words but I think I am – Team Chasm caused that!
Bueno si estoy leyendo esto correctamente – y tuve que buscar un par de palabras pero creo que lo estoy – ¡El Team Chasm causó eso!
They found some way to make avatars show up and secretly made them swarm the town, ‘cause apparently Velenz was super-resistant to helping.
Encontraron una forma para que los avatares aparezcan y secretamente hicieron que vayan al pueblo 'porque aparentemente Velenz fue súper-resistente a ayudar.
Then they, like, intentionally lured avatars into the caves around there to mess up the foundations, and the whole thing started to sink into the mud!
Entonces ellos, tipo, intencionalmente atrayeron avatares a las cuevas alrededor para arruinar los cimientos, ¡Y todo el pueblo empezó a hundirse en el lodo!
Seriously, it’s screwed-up!
En serio, ¡Es demasiado jodido!
Yeah! Like, this is the stuff Team Chasm did, and people are still, like, totally OK with them running around!
¡Sí! Osea, estas son las cosas que el Team Chasm hizo, y la gente todavía está, como, ¡Totalmente bien que ellos sigan por ahí! 
Um... not completely sure, but I’m absolutely certain they did some evil stuff there, OK?
Em... no estoy completamente segura, pero estoy absolutamente convencida de que hicieron cosas malvadas allí, ¿Ok? 
I don’t know how they did it, or if the whole, uh, what was it called... “soil liquefication?”
No sé cómo lo hicieron, o si toda esa, eh, cómo se llamaba... "¿Licuación del suelo?"
Yeah, I dunno if that was intentional or not, but the report is pretty damn happy about it!
Seh, no sé si eso fue intencional o no, ¡Pero estos reportas están muy contentos al respecto!
I mean, like, kinda? The report doesn’t really get into the hows or whys that much, but, like, c’mon!
Osea, tipo, ¿Más o menos? El reporte no detalla los cómos o porqués, pero, osea, ¡Vamos!
If you don’t like these people, just, like, fight them? This is messed up.
Si no te gusta esta gente, sólo, osea, ¿Combate contra ellos? Esto es jodido.
No!
¡No! 
No, no, no. No talking.
No, no, no. Nada de hablar.
I know you’re friends with Tamarind, and, like, yeah, she did you a favor, and she’s cool. But this lady has done some evil stuff.
Sé que Tamarind es tu amiga, y, osea, sí, te hizo un favor, y ella es genial. Pero esta señorita ha hecho cosas malvadas.
I’ve got a plan to confront her, and I want your help, alright?
Tengo un plan para enfrentarla, y quiero tu ayuda, ¿Bien?
Once the tournament is about to start, pretty much everybody is gonna be there, so there’s gonna be way less goons just out and about.
Una vez que el torneo esté a punto de empezar, prácticamente todos van a estar ahí, así que habrá menos matones de un lado para el otro.
I’ll send her an anonymous li’l letter – ooh, I can cut up the dossiers for letters and glue them together! That’s awesome!
¡Le enviaré una una cartita anónima – ooh, ¡éuedo recortar las letras del expediente y pegarlas juntas! ¡Eso es increíble!
Anyways, yeah, send her a letter, tell her to come to the <imp>sewer maintenance building on the river banks</imp>. She’ll be there.
Como sea, seh, mándale una carta, dile que venga al <imp>edificio de mantenimiento de las alcantarillas en la ribera</imp>. Ellá estará allí.
Then you and me – we get some justice.
Después tú y yo – conseguiremos justicias.
Alright? Alright! Great, cool, not gonna let you respond to that because honestly you can’t change my mind!
¿Bien? ¡Bien! Genial, perfecto, no te dejaré responderme a eso porque la verdad no puedes hacerme cambiar de opinión!
You’re my friend and partner in crime and definitely not the minion of an evil mastermind! Toodles!
¡Eres mi amigo y cómplice y definitivamente no el lacayo de un genio del mal! ¡Adiosito!
Candy...
Candy...
Why Tamarind?
¿Por qué Tamarind?
Cool. What'd you find?
Genial. ¿Qué encontrastE!
Good to see you too.
Es bueno verte.
Like what?
¿Cómo qué?
Sloppy.
Descuidado.
Give it back.
Devuélvelo.
That's... horrible.
Eso es... horrible.
Are you sure?
¿Segura?
Impressive.
Impresivo.
I gotta talk to Tamarind.
Debo hablar con Tamarind.
HELP ME, LAINIE! HELP ME!
¡AYUDA LAINIE! ¡AYUDA!
They can be bested, they can be bested, they can...
Pueden ser vencidos, pueden ser vencidos, pueden... 
Bestie, it's time to invest in us stocks while they're low. We're accepting bestie buyouts!
Bestie, es hora de invertir en acciones mientras estén bajos. ¡Estamos aceptando compras de besties!
Time to cash in on the best bonds... get my bestie estate in order...
Hora de liquidar en los mejores afectos... hacer que mi finca de bestie esté en orden...
Maybe it's time to invest in you stocks instead...
Quizás es hora de invertir en acciones tuyas en su lugar...
Bestie, are you cheating? No...
Bestie, ¿Estas haciendo trampa? No... 
Good work bestie, we'll be rolling in bestie bucks if we invest in your bestie business right now.
Buen trabajo bestie, estaremos nadando en dinero de bestie si invertimos en tu negocio de bestie ahora mismo.
Bestie stocks are crashing now that they're a confirmed cheater...
Acciones de bestie se están desplomando ahora que eres un tramposo confirmado...
I wonder if we're eligable for a bestie rebate, bestie.
Me pregunto si somos elegibles para un reembolso bestie, bestie.
You're our bestie now, of course. Battle besties.
Eres nuestro bestie ahora, por supuesto. Besties de batalla.
You... you're that Mavis kid, aren't you.
Tú... tú eres el niño de Mavis, ¿No?
Pfft, some wannabe aristocrat you are. Old money? You don't even know the half of it.
Pff, vaya aristócrata de mentira eres. ¿Dinero heredado? No conces ni la mitad de eso.
I offer you a deal, the location of my personal private island. Not my family's mind you, mine.
Te ofrezco un trato, la ubicación de mi isla personal privada. No de mi familia, mía.
I've never been to it, don't even know what's there. My great-grandmother's estate left it to me.
Nunca he estado en ella, ni siquiera sé qué hay ahí. La heredé de mi bisabuela.
If you'd like to go to it, simply beat me. It's not like I care what happens to it.
Si te gustaría ir a ella, simplemente derrótame. No es como si me importara lo que ocurre con ella.
Hmph, a petty child comes to swing at their superiors. What arrogance.
Hmph, un infante mezquino enfrenta a sus superiores. Vaya arrogancia.
This... proves nothing. A mere Pokemon battle cannot and will not close the continents of distance between our lines.
Esto... no demuestra nada. Un simple combate Pokémon no puede ni podrá cerrar los continentes de distancia entre nosotros.
Well, if there is one thing the Mavis line is good for, it's savagery. Go on, get your little prize, I'm sure it costs more than mom makes in a decade.
Bueno, si hay una cosa en la que la familia de Mavis es buena, es en su ferocidad. Vamos, consigue tu pequeño premio, estoy seguro que cuesta más de lo que mamá hace en una década.
What are you trying to talk to me for? Hoping that a shred of my nobility might rub off on you?
¿Por qué intentas hablarme? ¿Esperas que una pizca de mi nobleza pueda llegar a ti?
Look at yourself and tell me you'll be anything close to me. You'd be delusional to think so.
Mírate a ti mismo y dime si serás algo apenas cerca de mi. Estarías delirando si lo piensas.
A page labeled "Guardian Secret Location".
Una página etiquetada como "Ubicación Secreta Guardian".
It contains a set of GPS coordinates.
Contiene unas coordenadas para un GPS.
A small map details what seems to be the location of an island off the eastern coast of Makya.
Un pequeño mapa detalla lo que parece la ubicación de una isla en la cosa este de Makya.
With this information, you can now go there in your boat.
Con esta información, ahora puedes ir allí en tu bote.
[Map258]

Alessa's House
Casa de Alessa
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
Pokemon Lab
Laboratorio Pokémon
…Are you bored yet?
¿…Ya te aburriste?
Of battling, I mean.
De combatir, me refiero.
Only so many Pokémon, so many types, so many moves. Opponents become predictable. Easily manipulated.
Sólo hay unos Pokémon limitados, tipos limitados, movimientos limitados. Los oponentes terminan siendo predecibles. Fácilmente manipulables.
I’m so… bored.
Estoy tan… aburrida.
You know how much I tried to fight it?
¿Tienes idea de cuánto he intentado combatirlo?
I set aside my entire team, trained a new one, and I was still bored. No one could even slow me down.
Puse a un lado todo mi equipo, entrené uno nuevo, y todavía estaba aburrida. Nadie podía pararme.
So then I only used Bug-types. Only Fire-types. Only unevolved Pokémon. It just got worse.
Así que sólo usé tipos Bicho. Sólo tipos Fuego. Sólo Pokémon en su primera etapa. Sólo empeoró.
Everyone’s so predictable. They don’t understand Pokémon the way I do, fight the way I do.
Todos son tan predecibles. No entienden a los Pokémon de la forma en que yo lo hago, combaten de la forma en que lo hago.
I wandered all of Makya, catching only one Pokémon from each place I visited. Any time they failed me, I released them into the wild.
Viajé por todo Makya, capturando sólo un Pokémon en cada lugar que visitaba. Cada vez que me fallaban, los liberaba a la naturaleza.
Even that grew old after a few months. The only person that’s broken up that boredom is… you.
Incluso eso me aburrió luego de un par de meses. La única persona que terminó ese aburrimiento… eres tú.
So, \PN, I ask you: are you bored yet?
Así que, \PN, te pregunto: ¿Ya te aburriste?
…Hmph.
…Hmph. 
You will be. Eventually.
Lo harás. Eventualmente.
…So you are like me.
…Así que eres como yo.
I’m sorry. I truly am.
Lo siento. De verdad lo hago.
You don’t have to tell me. It won’t change my mind.
No tienes que decirmelo. No cambiará mi opinión.
Because we can change things.
Porque podemos cambiar las cosas.
I can, at least. I will.
Por lo menos yo puedo. Y lo haré.
…This probably isn’t what you were expecting me to say.
…Esto probablemente no es lo que esperabas que dijera.
Did you want me to quiver and quaver like a child? Stumble over my words and beg for forgiveness?
¿Querías que temblara y balbuceara como una niña? ¿Que tardamudeara y pidiera perdón?
Sorry. This is me.
Lo siento. Esta soy yo.
This is the real me – the one I show to my Pokémon. The only ones I can truly talk to. And you.
Esta es la verdadera yo – la que le muestro a mis Pokémon. A los únicos a los que realmente les puedo hablar. Y a ti.
All of this is going to be clean white stone in a little while. I wanted to come back just to see it one last time.
Todo esto no será más que piedra blanca dentro de poco. Quería regresar y verlo una última vez.
Couldn’t stand the idea of talking to anyone. Not Mom, not anyone. It won’t matter soon.
No podía soportar la idea de hablarle a nadie. Ni a Mamá, ni a nadie. Dentro de poco no importará.
Remaking the world.
Rehacer el mundo.
The era of human dominance is at an end. With Regigigas’s power, I’ll reset everything back to the beginning.
La era de la dominación humana llegó a su fin. Con el poder de Regigigas, reiniciaré todo a sus albores.
When the world was new… full of potential…
Cuando el mundo fue nuevo... lleno de potencial..
I want a world free from this constant boredom.
Quiero un mundo libre de este aburrimiento constante.
I want a world in which the ancient power of Pokémon is set free.
Quiero un mundo en cuyo el antiguo poder de los Pokémon sea liberado.
I want a brand new blank slate.
Quiero un nuevo mundo.
Yes. I am.
Sí. Lo estoy.
Incapable of relating to humans, or even speaking to them.
Incapaz de relacionarme con humanos, o incluso hablar con ellos.
My heart races when they look at me. I am insane, or at least ill. But that doesn’t mean I’m wrong.
Mi corazón no deja de latir cuando me ven. Estoy loca, o por lo menos enferma. Pero eso no significa que estoy equivocada.
I’d expect nothing less. You’re just like me when I was young.
No esperaría menos. Tu eres justo como yo cuando era joven.
Wanting to be good. So they’d love me…
Queriendo ser buena. Así me amarían… 
…You understand, don’t you?
…Lo entiendes, ¿Me equivoco?
Team Chasm uncovered the Regis.
El Team Chasm descubrió a los Regis.
Tamarind understood them because she was a scientist. I understood them because they were Pokémon.
Tamarind los entendió porque es una cientifica. Yo los entendí porque son Pokémon.
Regidrago, when humans cowered in fear of monsters.
Regidrago, cuando los humanos estaban aterrorizados por los monstruos.
Regice, when they huddled in caves.
Regice, cuando se amontonaron en las cuevas.
Regirock, when they built fortifications of stone.
Regirock, cuando construyeron fortificaciones de piedra.
Registeel, when they mastered iron.
Registeel, cuando controlaron el hierro.
Regieleki, when the world was finally theirs to control.
Regieleki, cuando el mundo finalmente estuvo bajo su control.
Each one a testament to an era, a chapter in humankind’s domination of the world.
Cada uno un testamento de una era, un capítulo en la dominación mundial de la humanidad.
And then Regigigas, a remnant of the first era, the primordial era, just after Arceus created the universe.
Y luego Regigigas, un remanente de la primer era, la era primordial, justo después de que Arceus creara el universo.
Arceus created, and Regigigas shaped.
Arceus creó, y Regigigas moldeó.
Pokémon were greater, before they became domesticated.
Los Pokémon eran inmensos, antes de ser domesticados.
You’ve seen the echoes of those primordial Pokémon. Soon, that’s what all Pokémon will become.
Has visto los ecos de estos Pokémon primordiales. Pronto, eso será en lo que todos los Pokémon se conviertan.
No, not hostile.
No, no hostiles.
You’re so used to Pokémon being loving and subservient that it’s shocking to see them demand respect.
Estás tan acostumbrado a que los Pokémon sean amorosos y serviles que te sorprende verlos demandar respeto.
They’re wild animals. Leave them alone.
Son animales salvajes. Déjalos solos.
What about Rattata? What about Boltund? What about Venipede?
¿Qué hay de Rattata? ¿Qué hay de Boltund? ¿Qué hay de Venipede?
Just another species. Not privileged. Not the center of the universe. Not anymore.
Sólo otra especie. No privilegiada. No el centro del universo. Ya no más.
Returned to nothing but white stone.
Regresado a nada a excepción de piedra blanca.
Who knows what humans will do from there? I’m sure they’ll find a way. They’re persistent.
¿Quién sabe lo que los humanos harán a partir de ahí? Estoy segura que encontraran una manera. Son persistentes.
I’m good with Pokémon. Very good.
Soy buena con los Pokémon. Muy buena.
I’ll be better off there than here, that’s for sure.
Estaré mejor allí que aquí, eso es seguro.
But I’m wasting your time. I’m only good at one thing, in the end.
Pero estoy perdiendo tu tiempo. Sólo soy buena en una cosa, después de todo.
You ready?
¿Listo?
…Alright.
…Muy bien.
Care to enjoy the view with me? It’s beautiful.
¿Te importa disfutar las vistas conmigo? Son maravillosas.
Good. I know you won’t bore me.
Bien. Sé que no me aburrirás.
Maybe now you’ll understand – this is the only language that we both speak, in the end.
Quizás ahora entenderás – este el único idioma que ambos hablamos, al fin y al cabo.
If we’re friends, you’ll fight me.
Si somos amigos, te enfrentarás conmigo.
If we’re enemies, you’ll fight me.
Si somos enemigos, te enfrentarás conmigo.
Rivals, you’ll fight me.
Rivales, te enfrentarás conmigo.
So why, then?
¿Por qué, entonces?
…Don’t say that.
…No digas eso.
I – I… I care about you too.
Yo – Yo… también me importas.
I’m sorry. I’m sorry – just… just fight me.
Lo siento. Lo siento – sólo… sólo combate conmigo.
Show me. It’s the only thing I know.
Muéstrame. Es la única manera que conozco.
…Then watch as the world you know is erased.
…Entonces mira como el mundo que conoces es borrado.
It’s that simple.
Es así de simple.
Answer? No, of course not. You won’t stop me here.
¿La respuesta? No, por supuesto que no. No me pararas aquí.
But it’s how we understand each other better. Show me who you are, \PN.
Pero así es como nos entendemos mejor. Muéstrame quién eres, \PN.
Oh? You – you really think so? You’ve done so before.
¿Oh? ¿Real – realmente piensas eso? Lo has hecho antes.
I’m sure you can. Just try. You’ve never let me down before.
Estoy segura que puedes. Sólo intenta. Nunca me has decepcionado.
So, shall we dance?
Entonces, ¿Bailamos?
Regieleki, Regidrago, you can go now. Return to your tombs.
Regieleki, Regidrago, pueden irse ahora. Regresen a sus tumbas.
You’ll be unmade, too, once this is all done. Just like the eras you commemorate.
Ustedes también desaparecerán, una vez todo esto esté hecho. Justo como las eras que conmemoran.
Do you understand now?
¿Lo entiendes ahora?
The real reason? Haven’t I given you enough?
¿La verdadera razón? ¿Acaso no te he dado suficiente?
A world of untapped potential! An end to the boredom! Freeing Pokémon from their saccharine subservience!
¡Un mundo lleno de potencia! ¡El fin del aburrimiento! ¡Liberar a los Pokémon de su empalagosa servitud!
Fine. You want the real reason?
Bien. ¿Quieres la verdadera razón?
…Not lying. I just haven’t told you everything.
…No te miento. Sólo no te he dicho todo.
To free their potential, to free them from humans, and to free… me.
Para liberar su potencial, para liberarlos de los humanos, y para… liberarme.
…Always. Terrified. Not of any Pokémon, never in my life. But always of people.
…Siempre. Aterrorizada. No de ningún Pokémon, nunca en mi vida. Pero siempre de la gente.
That’s why I have to do this.
Por eso es que tengo que hacer esto.
You don’t understand, \PN. If I was good with people like you, I wouldn’t be doing this. But I’m not.
No lo entiendes, \PN. Si fuera buena como la gente como tu, no estaría haciendo esto. Pero no lo soy.
And you know what drives me mad? They should understand that! They should respect it! I saved this entire damn region! I’m a hero!
¿Y sabes qué me enfurece? ¡Deberían poder entenderlo! ¡Deberían respetarlo! ¡Salvé a toda esta maldita región! ¡Soy una heroína!
And how am I repaid? With prying eyes and paparazzi.
¿Y cómo me lo agradecen? Con ojos fisgones y paparazzi.
I thought if I was good enough, they’d be kind to me. They’d understand me.
Pensé que si era lo suficientemente buena, serían amables conmigo. Que me entenderían.
Well, I became Champion, and they still made me sick. The thought of having to talk to anyone still terrified me.
Bueno, me convertí en la Campeona, y todavía me enfermaban. El pensamiento de tener que hablar con cualquier todavía me aterrotizaba.
So I disappeared, and then the ennui came.
Así que desaparecí, y el hastío apareció.
Enough. Enough! I deserve to be happy! I deserve to be at peace!
Suficiente. ¡Suficiente! ¡Merezco ser feliz! ¡Merezco estar en paz!
If I can’t talk to people, then I’ll create a world where people don’t rule. Where they don’t matter.
Si no puedo hablar con la gente, entonces crearé un mundo donde la gente no gobierne. Donde no importen.
Pokémon will rule, and I will understand them, and they will understand me.
Los Pokémon gobernarán, y los entenderé, y ellos me entenderán.
I’ll be the shadow behind the throne, and I’ll – I’ll finally be happy!
Seré la sombra detrás del trono, y – y – ¡Finalmente seré feliz!
I’m so tired, \PN. I’m so very tired.
Estoy tan cansada, \PN. Tan cansada.
You can never understand it – living in a world ruled by people you’re terrified of. People you can’t comprehend.
Nunca podrás entenderlo – vivir en un mundo gobernado por gente que te aterroriza. Gente que no puedes entender.
I deserve some rest. I deserve some peace. And this is the only way I’m going to get it.
Merezco un poco de descanso. Merezco un poco de paz. Y esta es la única manera en la que lo lograré.
That’s the real reason. For me. So I can have a world where I belong.
Esa es la verdadera razón. Para mi. Así podré tener un mundo en donde pertenezca.
Do you? Could you ever?
¿Lo haces? ¿Acaso puedes?
I deserve a chance at happiness. I never got one.
Merezco una oportunidad de ser feliz. Nunca tuve una.
Everyone else did. It’s only fair.
Todos los demas la tuvieron. Es justo.
Oh.
Oh.
Oh… well, thank you. If only it changed anything.
Oh… bueno, gracias. Si tan solo cambió algo.
I do.
Yo lo hago.
Or I can remain in this world forever a stranger, wandering without a purpose.
O puedo permanecer en este mundo para siempre siendo una extraña, vagando sin propósito.
Would you condemn me to that?
¿Acaso me condenas por eso?
The Championship is getting close, you know.
El Campeonato se acerca, sabes.
I’ll wait for you. Once the Championship ends, I’ll make my preparations.
Esperaré por ti. Una vez el Campeonato termine, haré mis preparaciones.
You’ll find me in Regigigas’s chamber. If you decide you want to stop me or join me, meet me there.
Me encontrarás en la cámara de Regigigas. Ya sea que decidas pararme o unirte a mi, encuéntrame allí.
And then we’ll settle things the only way we know how. It’s only right to give you one last fight.
Y entonces terminaremos esto de la única manera en que conocemos. Es sólo correcto darte un última combate.
Goodbye, \PN.
Adiós, \PN.
"Whitebloom Town, where adventure is always near!"
"¡Pueblo Whitebloom, donde la aventura siempre está cerca!"
The door seems to be locked shut.
La puerta parece estar cerrada.
Wren's House
Casa de Wren.
Yezera's House
Casa de Yezera.
No.
No.
Yes.
Sí.
Maybe.
Quizás.
What does it matter?
¿Qué importa?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What do you want?
¿Qué quieres?
You're insane.
Estás loca.
I'm going to stop you.
Te voy a parar.
Avatars are hostile, though.
Pero los avatares son hostiles.
What about humans?
¿Qué hay de los humanos?
What about civilization?
¿Qué hay de la civilización?
What about you?
¿Qué hay de ti?
Not yet.
Aún no.
Always.
Siempre.
I don't want to fight.
No quiero combatir.
I care about you.
Tu me importas.
I don't care enough.
No me importa lo suficiente.
It isn't the answer.
No es la respuesta.
I can't beat you.
No puedo vencerte.
What's the real reason?
¿Cuál es la verdadera razón?
You're lying.
Estás mintiendo.
You're scared.
Tienes miedo.
I understand.
Lo entiendo.
That's evil.
Eso es malvado.
I agree with you.
Estoy de acuerdo contigo.
You don't have to do this.
No tienes que hacer esto.
Feeling nostalgic?
¿Sientes la nostalgia?
That's just the effect Whitebloom has on people.
Ese es el efecto que Whitebloom tiene en la gente.
You seem like you'd enjoy a souvenir. You know, to remember the town by.
Parece que te gustaría un souvenir. Ya sabes, para recordar el pueblo.
The door seems to be locked shut.
La puerta parece estar firmemente cerrada.
When I saw Yezera again, I couldn't believe my eyes.
Cuando ví a Yezera de nuevo, no podía creer lo que tenía en frente de mis ojos.
I don't remember the last time she was here in town.
No recuerdo la última vez que ella estuvo en el pueblo.
Well, I say back in town, but really she's at her habitual moping spot south of the old tower.
Bueno, digo en el pueblo, pero realmente ella está en su lugar habitual al sur de la antigua torre.
I guess nothing's really changed.
Supongo que nada realmente cambió.
Herbert's Herbs
Hierbas de Herbert
[Map260]
To be quite honest, I have no idea how I have gotten here. But, as an artist, I am still beholden to the craft.
Para serte honesto, no tengo idea cómo llegué aquí. Pero, como un artista, estoy comprometido en la materia.
I certainly am painted out...
Ciertamente fui pintado por encima...
I fear what might happen if I stay here any longer. But fear will not beat me.
Temo lo que podría pasar si me quedo aquí por más tiempo. Pero el miedo no va a detenerme.
I might get a better view of those crystals if I get closer, but I'm afraid of being caught by the avatars here...
Podría tener una mejor vista de esos cristales si me acerco, pero temo ser atrapado por uno de los avatares aquí...

[Map263]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!

[Map264]

The shipment of fruit from Frostflow got done without a hitch.
El cargamento de fruta de Escarcha se hizo sin problemas.
Or so I thought. This here Bounsweet tagged along, the rascal, and now I don't know what to do with it.
O eso pensé. Este Bounsweet se coló, el muy pillo, y ahora no sé qué hacer con él.
It may be cute, but I'm raising enough Pokemon back at the farm as is.
Podrá ser lindo, pero ya estoy cuidando suficientes Pokémon en la granja.
That's why I'll offer 'em to you for $5000.
Por eso te lo ofreceré por $5000.
's alright. I'll cultivate some patience.
Muy bien. Me mantendré paciente.
Hoooyaaaahhh!
¡Hoooyaaaahhh!
\PN hands over $5000 in exchange.
\PN paga los $5000.
Time I be moseyin' on.
Hora de marcharse.
Er, ya alright? I don't see that much on ya.
Eh, ¿Todo bien? No veo que tengas lo suficiente.
No
No
Yes
Sí

[Map265]

Huh? Oh! You must be the Trainer that Scilla was talking about.
¿Eh? ¡Oh! Tu debes ser el Entrenador del que Scilla estaba hablando.
She was talking non-stop about your battle with her. Had to see what you're made of myself.
No dejaba de hablar sobre el combate que tuvieron. Tenía que ver de lo que estabas hecho yo misma.
Scilla might have already introduced me. 
Puede que Scilla ya me haya introducido. 
If not, I'm Chara. Makya's fourth regional Champion.
Si no, soy Chara. La cuarta Campeona regional de Makya.
Ready for a battle?
¿Listo para un combate?
Well you better be back. Can't let Scilla represent the Diakos family alone.
Bueno, más te vale volver. No puedo dejar que Scilla represente a la familia Diako por sí sola.
Don't let me down, I cut my fishing vacation short for this.
No me decepciones, tuve que cortar mis vacaciones de pesca para esto.
You're just as Scilla said. A certified skilled Trainer.
Eres exactamente como Scilla dijo. Un Entrenador ciertamente habilidoso.
You might be able to take a shot at a little problem of mine.
Puede que tengas una oportunidad de solucionar un pequeño problema mío.
If you're interested, meet me at the top of the Lighthouse. I've got something to show you.
Si te interesa, encuéntrame en la cima del Faro. Tengo algo que mostrarte.
Take this, it's what gets you access to the elevator.
Toma esto, es lo que te da acceso al ascensor.
Not right now.
No ahora mismo.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
If you're interested, meet me at the Lighthouse. I've got something to show you.
Si te interesa, encuéntrame en el Faro. Tengo algo que mostrarte.
Photos of a young Chara and Scilla sit atop the dresser.
Sobre el vestidor ves fotos de unas jóvenes Chara y Scilla.
[Map266]

The door is locked.
La puerta está cerrada.
A playlist is running called "Berry Good Party Mix"
Una playlist llamada “Mix de Fiesta Muy Guay-A” está sonando.

[Map267]

Most Pokeballs are crafted in factories nowadays.
La mayoría de Poké Ball son creadas en fábricas hoy en día.
It's hard to find a specialty ball. For good reason, mind you. There isn't much of a use for some of these compared to Ultra or Great Balls.
Es difícil encontrar una ball específica. Por una buena razón, eso sí. Varias de estas no son tan útiles comparado a una Super o Ultra Ball.
With that being said, it's nice to craft the aesthetic you wish for. Even if it's a bit hard to do so.
Dicho esto, está bueno construir la estética que tu quieras. Incluso si es un poco difícil lograrlo.
An ancient grandfather clock.
Es un reloj antiguo.
It's in pristine condition, probably due to careful maintenance.
Está en una condición impecable, probablemente debido a un mantenimiento cuidadoso.
[Map268]

My husband is always so busy with work. He leaves trash everywhere and is rarely home.
Mi marido siempre está tan ocupado con su trabajo. Deja basura por todas partes y raramente está en casa.
I don't even want to think about the mess upstairs.
Y no quiero ni pensar en el lío en el piso de arriba.
A TV program about organizing your home is playing.
Es un programa de televisión sobre la organización del hogar.
The presenter is giving a demonstration about deciding which knick-knacks to keep, and which to discard.
El presentando está dando una demostración sobre decidir qué adornos mantener, y cuáles descartar.
A page is open on a medical wiki.
Hay una págica abierta en una wiki sobre medicina.
"3 Ways to Mitigate Teleportation Sickness."
"3 Formas de Mitiar la Enfermedad por Teletransportación."
A dirty, disorganized fridge.
Un frigorífico sucio y desorganizado.
The produce storage bins at the bottom are filled mostly with alchohol.
Los contenedores al fondo están mayormente llenos con alcohol. 
[Map269]

So, uh, yeah. Welcome to the Beacon.
Así que, eh, sí. Te doy la bienvenida al Faro.
Is this your first time up here? I can give you a quick rundown about the place if you want.
¿Es tu primera vez aquí? Puedo darte una breve explicación del lugar si quieras.
Ah, great, then I'll spare myself the time.
Ah, genial, entonces me ahorraré el tiempo.
Alright, so when Sweetrock switched over to conveyor belts, a ton of teleporting Clefable suddenly had no role to fill.
Muy bien, entonces, cuando Sweetrock empezó a usar cintas transportadoras, un montón de Clefable teletransportadores de pronto ya no tenían un rol que ocupar.
So I brought 'em here and started training them on long range travel.
Así que los trajé aquí y empecé a entrenarlos en viajes de larga distancia.
Some others had the same idea, but we like to keep everything here on a need-to-know business.
Algunos otros tuvieron la misma idea, pero nos gusta mantener todo aquí de forma confidencial.
It might be my lighthouse, but I sure as hell not gonna start a fight with who-knows-what for what amounts to mostly vacant space.
Podrá ser mi faro, pero puedes estar seguro que no empezaré una pelea con quién-sabe-quién por a saber cuánto espacio vacante.
If you know what's good for you, you'll keep your head down and not talk to anyone.
Si sabes lo que es bueno para ti, mantendrás tu cabeza agachada y no hablarás con nadie.
Anyways, I've got an issue for you to take care of. I'd do it myself, but, well, I suppose it's a bit beyond me.
Como sea, tengo un problema del que te puedes encargar. Lo haría yo mismo, pero, bueno, supongo que es un poco demasiado para mí.
It's on an island far off the coast of Makya, so I'll have to have the Clefable send you over.
Es en una isla lejana de la costa de Makya, así que tendré que hacer que el Clefable te envíe.
You ready to go?
¿Listo?
I've been here.
Estuve aquí.
I haven't been here.
No estuve aquí.
Not right now.
No ahora mismo.
Yeah.
Seh.
I can, uh, also send you the GPS coordinates. Got to meet the maid that drives your boat. Cool girl.
También puedo, eh, enviarte las coordenadas GPS. Pude conocer a la criada que maneja tu barco. Es bastante cool.
Anyways yeah. Talk to me again if you're ready to go.
Como sea, sí. Habla conmigo de nuevo si estás listo para ir.
So, uh, ready to head out?
Así que, eh, ¿Listo para irte?
I'd recommend taking your A-team as well. There's gonna be a bit more to worry about on your trip outside of turbulence.
También te recomendaría tomar tu mejor equipo. Va a haber un poco más de preocupaciones en el viaje más que la turbulencia.
I'm ready.
Estoy listo.
Not yet.
Aú no.
The Clefable is focusing on the meteorite fragment!
¡El Clefable se centra en el fragmento de meteorito!
[Map270]

Great, another Trainer, just what I needed.
Genial, otro Entrenador, justo lo que necesitaba.
You feeling up to fight avatars? Because I got a whole bunch of them right under me.
¿Te apetece combatir avatares? Porque tengo unos cuantos justo debajo mío.
Dunno what put 'em there, but I need someone to go in and clean 'em out.
No sé qué los puso ahí, pero necesito alguien que vaya y los limpie.
I've cleared at least a dozen of 'em by now, but the avatar of Diancie had to come and ruin my streak.
Ya he derrotado una docena por mi mismo, pero el avatar de Diancie vino y arruinó mi racha.
Gotta say, the news was right. Avatars are tough. Not even a former champ can reliably take 'em.
Debo decir, las nuevas eran correctas. Los avatares son duros. Ni siquiera un antiguo campeón los puede tumbar consistentemente.
If you manage to get rid of it, we can talk after. You can keep whatever item it drops.
Si logras deshacerte de él, hablaremos luego. Puedes quedarte con lo que sea que suelte.
Any luck down there?
¿Tuviste suerte ahí abajo?
No? Keep at it I guess.
¿No? Sigue a ello supongo.
So you managed to beat the Diancie avatar? Nice!
¿Así que lograste derrotar al avatar de Diancie? ¡Bien!
Couldn't manage to do that myself. Most of my 'mons didn't have a great matchup against it.
No pude lograrlo por mi cuenta. La mayoría de mis ‘mons no tenían un buen matchup contra él.
Say, my Pokemon are pretty rested now. I bet they'd be keen on having a battle with the team that took out the Diancie avatar.
Entonces, mis Pokémon ya están descansados. Apuesto a que ansían combatir contra el equipo que tumbó al avatar deDiancie.
How 'bout it yeah? Come back when you get rested yourself. Not every day a former champion wants to battle you.
¿Qué tal? Regresa cuando tu mismo estés descansado. No todos los días un antiguo campeón quiere combatir contigo.
You ready for a match?
¿Listo para un combate?
Yeah, sounds good. Whenever is fine.
Seh, suena bien. Cuando sea está bien.
Hah, you've got me pumped for this.
Ja, me emocionaste con esto.
Well, well, ain't that something?
Bueno, bueno, ni tan mal.
You're pretty damn good, I'll give you that. Beating me and that Diancie is impressive.
Eres bueno, te daré eso. Derrotarme a mí y a ese Diancie es impresivo.
Might have to call the others warning them that someone might be trying to be the undisputed best.
Supongo que es hora de llamar a los otros para advertirles que alguien está intentando ser el mejor que nadie más.
If you haven't done so already, you can find your next fight in Prizca, at the Ironclad Dojo. Trainer by the name of Scilla, can't miss her.
Si aún no lo has hecho, puedes encontrar tu siguiente combate en Prizca, en el Dojo Férreo.
Other than that, I know Chara's set up in Sweetrock, near the factory.
Después de eso, sé que Chara está en Sweetrock, cerca de la fábrica.
Well, best of luck on that. I'm probably gonna spend the next week contacting anyone that can get my basement fixed.
Bueno, te deseo suerte en eso. Probablemente pase la siguiente semana contactando a quien sea que pueda arreglar mi sótano.
Ya know, the former champions have got a group chat thing going on.
Ya sabes, los antiguos campeones tenemos un grupo de mensajes.
It's not really active, but it makes me feel like part of something, ya know?
No es realmente activo, pero me hace sentir parte de algo, ¿Sabes?
Not now.
Ahora no.
Let's go.
Vamos.

[Map271]

My brother and I used to be the lightkeepers for the harbor.
Mi hermano y yo solíamos ser los que manejabamos el faro para el puerto.
I'm far too old now though, and poor Chara has had to inherit the job. 
Pero ya soy muy viejo, y la pobre Chara tuvo que heredar el trabajo. 
Her sister is busy with the dojo in Prizca...
Su hermana está ocupada con el dojo en Prizca… 
Between managing the lighthouse and being a top Trainer, it's a miracle she's been able to keep at it for so long.
Entre manejar el faro y ser una Entrenadora de élite, es un milagro que aún siga a ello por tanto tiempo.
Aged black and white photos of a large family line the top of the dresser.
Sobre el vestidor hay fotos en blanco y negro de una gran línea familiar.
"The Diakos Family" is written in black pen on the back of one.
Debajo de una de ellas está escrito "La Familia Diakos" en marcador negro.
[Map272]
Are you down here for adventure too? Cause I have an idea!
¿También estás aquí buscando aventuras? ¡Porque tengo una idea!
Haha! I forgot that I was here to do something! Oh well, time to go home!
¡Jaja! ¡Olvidé que estaba aquí para hacer algo!
Nothing like a good battle to set me on my merry way. Now where did I put my Aid Kit...
Nada como una buena batalla para ponerme de humor. Ahora dónde puse mi Botiquín...
The world is full of adventure, never forget it!
El mundo está lleno de aventuras, ¡Nunca lo olvides!
Speaking of forgetting, I'm sure there's something I was supposed to be doing... oh well!
Hablando de olvidar, estoy segura que había algo que se supone que estaba haciendo... ¡Oh bueno!
[Map273]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Here, let me heal your Pokemon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
My stint as a ninja superhero was cut short due to... that being illegal.
Mi deber como superhéroe ninja fue interrumpido al… eso ser ilegal. 
So, I have to rid myself of these TMs somehow.
Así que, tengo que deshacerme de estas MTs de algún modo.

[Map274]

Heya! Are you a Trainer looking to collect a badge?
¡Heya! ¿Eres un Entrenador buscando conseguir una medalla?
You may be interested in taking a tour of our lovely base of operations here in Sweetrock Harbor.
Puede que te interesa tomar un tour de una encantadora base de operaciones aquí en el Puerto Sweetrock.
Trainers are only allowed to battle Victoire after a short tour of our establishment.
Sólo se les permite desafiar a Victoire a los Entrenadores luego de un pequeño tour por nuestro establecimiento.
Would you like to start a tour with us today? All guests must sign a waiver of liability and indemnity.
¿Te gustaría empezar con el tour ahora mismo? Todos los invitados deben firmar una expención de responsabilidad e indemnización.
We'll get started as soon as you sign.
Empezaremos tan pronto como firmes.
Very well, have a great day!
Muy bien, ¡Ten un buen día!
Wonderful! I'm so glad you've taken an interesting in our fine establishment.
¡Maravilloso! Me alegra escuchar que te interesa saber sobre nuestro buen establecimiento.
Follow me, if you would.
Sígueme, por favor.
Would you like to take our tour again? Your waver from before is still valid.
¿Te gustaría tomar el tour otra vez? Tu expención de antes es todavía válida.
Wonderful! I'm happy to keep sharing the joy of candy with you.
¡Maravilloso! Estoy más que feliz de compartir la alegría del caramelo contigo.
Follow me, please.
Sígueme, por favor.
...and that's that. Just sign here... and... here...
...aquí esta. Sólo firma aquí… y… aquí… 
Congrats on getting through everything. We've put you in our system, so you should have free access in the factory.
Felicidades en atravesar todo. Te pusimos en nuestro sistema, así que deberías tener acceso libre a la fábrica.
Don't break anything now!
¡No rompas nada!
Sorry, we don't do repeat tours for Trainers who have a pass.
Lo siento, no repetimos tours para Entrenadores que ya tengan un pase.
You can talk with Victoire by going through the purple door and heading straight.
Puedes hablar con Victoire yendo por la puerta morada y siguiendo recto.
The door is locked shut.
La puerta está firmemente cerrada.
A sign reads "Take our Gym Challenge Tours! Sign up at the front desk."
Un cartel dice “¡Toma nuestro Tour Desafío del Gimnasio! Registrate en el escritorio del frente.”
Can't you see I'm watchin' TV here? I--Oh, sorry, are you a gym challenger?
No puedes ver que estoy viendo la tele–? Oh, lo siento, ¿Eres un aspirante?
Most of my interuptions are shift managers givin' me a hard time for watching TV "on the clock."
La mayoría de mis interrupciones son los gerentes dandome sermones por mirar TV “en el horario.”
Hard to get it through to them that they're not my boss. I'm an employee of the Makyan Government!
Y es difícil hacerles entender que no son mis jefes. ¡Soy un empleado del Gobierno de Makya!
Anyways, I should fill you in on this gym, now, eh?
Como sea, ahora debería informarte sobres este gym, ¿Eh? 
Ahem.
Ahem.
Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Victoire is the leader around here.
Victoire es la líder por estos lares.
Although she cuts a good figure, she's no figurehead, you understand?
A pesar de tener una buena figura, tampoco es una figura insigne, ¿Me entiendes? 
She's a master of Fairy- and Steel-type Pokemon. A good combination, but there are a few chinks in the armor.
Ella es una maestra de los Pokémon tipo Hada y Acero. Una buena combinación, pero hay un par de grietas en su armadura.
Psychic-types will get you far against her Steel types, and Bug-types prey on her Fairy-types uncontested.
Los tipos Psíquicos te ayudará contra sus tipos Acero, y los tipo Bicho depredan a sus tipos Hada sin resistencia.
Steel-types of your own are potent.
Tus propios tipos Acero son potentes.
Fire and Ground would be great here as well, but--don't let anyone know I told you this--she has a secret rain team up her sleeve.
Fuego y Tierra en teoría serían muy buenos, pero–y no dejes saber que yo te dije esto–tiene un equipo de lluvia secreto bajo su manga.
Now go and achieve your sweet victory!
¡Ahora ve y logra tu dulce victoria!
Production's gonna take a dip after that loss.
A la producción no le irá bien luego de esa derrota.
Way to go!
¡Muy bien!
Not now.
Ahora no.
Sign the waiver.
Firmar la expención.
Take the tour again.
Tomar el tour otra vez.
A Trash Can. It's filled halfway with burnt paper.
Una Papelera. Está llena a la mitad con papel quemado.
A crime investigation show is playing.
Se está reproduciendo un programa de investigación sobre el crimen.
A grizzled Unovan policeman is grilling a member of Team Plasma.
Un policía canoso de Teselia está interrogando a un miembro del Team Plasma.
Ahem.
Ejem.
[Map275]

Alright! Let's get started. We'll start by heading to our R&D laboratories!
¡Muy bien! Empecemos con esto. ¡Empezaremos yendo a nuestros laboratorios I+D!
Next, we'll be checking out the packing floor.
Ahora, veremos la planta de embalaje.
Alright, here we are out the end of our tour!
Muy bien, ¡Así terminamos nuestro tour!
Before we wrap things up, there's still one more person you need to meet...
Antes de concluir, todavía tienes que conocer a una persona… 
Me!
¡A mi!
That was truly magnificent!
¡Eso fue verdaderamente magnífico!
Rarely does a tour end in such a brilliant show of battle prowess.
Raramente un tour termina en tan brillante muestra de habilidad.
Here, I think that performance has earned you a commemorative Sweetrock giant candy!
Toma, ¡Diría que esa presentación te hace merecedor de un caramelo gigante Sweetrock conmemorativo!
Anyways, as someone who has completed a full tour, you're entitled to access to Victoire's office.
Como sea, como alguien que ha completado el tour, tienes derecho a acceder a la oficina de Victoire.
Wow! What an explosive finale!
¡Wow! ¡Qué final explosiva!
We're now at the end of the tour, make sure to give yourself a round of applause for getting this far!
¡Llegamos al final del tour, asegurate de darte una ronda de aplausos por llegar tan lejos!
Well... uhh...
Bueno… ehh…
As someone who has completed a full tour, you're entitled to access to Victoire's office.
Como alguien que ha completado el tour, tienes derecho a acceder a la oficina de Victoire.
Here.
Toma.
You can use that to get to Victoire's office. It's just down the hall north of us.
Puedes usar eso para entrar a la oficina de Victoire. Está en el final del corredor al norte.
For now, let's bring you back out front to finalize the paperwork.
Por ahora, volvamos al frente para terminar con el papeleo.

[Map276]

A complex looking program is slowly charting out very scientific looking data.
Un programa aparentemente complejo está lentamente mostrando datos que no entiendes.
Hm, there seems to be no battlers here.
Hm, no parece haber ningún combatiente aquí.
Let's just move on to the next part of our tour.
Simplemente sigamos a la siguiente parte del tour.
And here it is! Our wonderful scientists are hard at work making tasty and nutritious candy for your Pokemon!
¡Y aquí están! ¡Nuestros maravillosos científicos trabajan duramente creando deliciosos y nutritivos caramelos para tus Pokémon!
Have you tried eating them yourself? I wouldn't recommend it, but I bet it's tasty!
¿Has intentado comerlos? No lo recomendaría, ¡Pero apuesto que son deliciosos!
Before we continue our tour, I invite you to talk with the scientists. I'm sure they'd love to meet you.
Antes de continuar el tour, te invito a hablar con los científicos. Estoy segura que amarían conocerte.
Did'ja have fun?
¿Te divertiste?
We'll move on to the next part of our tour.
Seguiremos con la siguiente parte del tour.
Our team of scientists are always hard at work improving our formula.
Nuestro equipo de científicos siempre trabajan duro en mejorar nuestra fórmula.
Feel free to ask them any questions! It's a duty outlined in their contract!
¡Siéntete libre de preguntarles lo que sea! ¡Están obligados por contrato!
I get to feed Pokemon candy for a living.
Mi trabajo es básicamente alimentar Pokémon caramelos.
It's kind of a killer gig.
Es todo un tema.
AH! WHO ARE YOU? 
¡AH! ¿QUIÉN ERES? 
Man, I really need a coffee break.
Viejo, realmente necesito un café.
Oh. Oh! Another challenger.
Oh. ¡Oh! Otro aspirante.
Ever sense we started doing these tours, I've been inching closer and closer to a heart attack.
Desde que empezamos a hacer estos tours, me he estado acercando más y más a un ataque al corazón.
Go speak with your tour guide again. I'm sure she'll move you along.
Habla con tu guía de nuevo. Seguro que ella te hará avanzar.
As an intern, I am contractually obligated to battle you. Start battle with challenger now.
Siendo una interna, estoy obligada por contrato a combatir contigo. Empezar combate con aspirante ahora.
Wow. You are very good at battling. Clap here. Please take these complimentary candies as your reward.
Wow. Eres muy bueno combatiendo. Aplauso aquí. Por favor toma estos caramelos complementarios como recompensa.
Good job Trainer. You are skilled at battling. Clap here. Please continue on your tour. Smile and wave.
Buen trabajo Entrenador. Tienes habilidad para combatir. Aplauso aquí. Por favor continúa tu tour. Sonríe y saluda.
You have defeated me in battle. Please continue your tour. Great job Trainer. Smile and continue work.
Me derrotaste en combate. Por favor continúa tu tour. Gran trabajo Entrenador. Sonríe y continúa en el trabajo.
A game called "Pastry Placer" is running in full screen.
Un juego llamado “Coloca Pasteles” está en pantalla completa.
The game has accrued over 9 septillion pastries. Impressive!
Ya se han acumulado más de 9 septillones de pasteles. ¡Impresivo!

[Map277]

Really? The foreman and the inspector just... left?
¿En serio? ¿El capataz y el inspector sólo… se fueron?
How badly did you beat them?
¿Tan duro los venciste?
Regardless, we still have one final item to complete on this tour!
De todos modos, ¡Todavía nos queda una cosa para terminar este tour!
Kindly return with me to the hallway.
Por favor regresa conmigo a la galería.
Here we are at our assembly line! We process tens of thousands of pieces here each day.
¡Aquí estamos en la línea de ensamblaje! Procesamos decenas de miles de piezas aquí cada día.
Feel free to look around, but please refrain from taking any candy.
Sientente libre de pasear, pero por favor abstente de tomar ningún caramelo.
Doing so is theft, and we prosecute all thieves.
Hacerlo sería robo, y mandamos a la corte a todos los ladrones.
Alright! Great work Trainer! We'll move on to the next and final part of our tour.
¡Muy bien! ¡Gran trabajo Entrenador! Avanzaremos a la siguiente y última parte de nuestro tour.
Please join me back in the hallway.
Por favor regresa conmigo a la galería.
I'd offer you free samples, but that's against the rules!
Te ofrecería muestras gratis, ¡Pero eso es en contra de las reglas!
I'm the foreman on duty, and another battle is comin' your way!
Soy el capataz en guardia, ¡Y te toca otro combate!
I'm the foreman on duty, and I ought to get back to work!
Soy el capataz en guardia, ¡Y debería volver al trabajo!
I'm the foreman on duty, and I approve of your battle skills!
Soy el capataz en guardia, ¡Y apruebo tu destreza en combate!
I'm the foreman on duty, and I think you should speak to the other here.
Soy el capataz en guardia, y creo que deberías hablar con el otro aquí.
Have you ever been teleported by a Pokemon before?
¿Has sido teletransportado por un Pokémon antes?
Clafable, away!
¡Clefable, fuera!
I vomit every time I teleport, but it gets me out of a lot of awkward conversations. Important for business.
Vomito cada vez que me teletransporto, pero me saca de un montón de conversaciones incómodas. Importante para el trabajo.
You have no idea how many times I've teleported away from family dinners.
No tiens idea de cuantas veces me he teletransportado fuera de cenas familiares.

[Map278]

A notice is intricately penned on fancy stationary.
Un aviso está detalladamente descrito en un elegante puesto.
"On Business In Galar, Will Return After Championship"
"De Negocios En Galar, Regresaré Luego Del Campeonato "

[Map279]

Hello, dear. Have you enjoyed our tour?
Hola, cariño. ¿Has disfrutado nuestro tour?
Nothing brings light to our days like seeing our customers happy.
Nada trae más luz a nuestros días que ver a nuestros clientes felices.
Nothing brings us joy like playing our roles, and my role is to bring joy.
Nada trae más luz que actuar nuestros roles, y mi rol es traer alegría.
I also provide another service for the company and Makya: disposing of challengers.
También proveo otro servicio para la compañía y Makya: deshacerme de aspirantes.
We would be happy to customize your dueling experience. Feel free to request whatever suits your personal needs.
Nos encantaría poder personalizar tu experiencia en combate. Sientente libre de pedir lo que sea que puedas necesitar.
We can wait however long you need. The gears continue to grind.
Sin embargo, podemos esperar lo que necesites. Los engranajes continúan girando.
Understood. Allow me to personally stress test your team. En garde!
Entendido. Permítame hacerle una prueba de estrés a tu equipo personalmente. ¡En garde!
Phenomenal work, darling.
Fenomenal, cariño.
Our analyses are harsh and regularly find challengers wanting.
Nuestros análisis son duros y regularmente los aspirantes no llegan a cumplirlos.
Your team exceeded on all axes. Take our badge.
Tu equipo ha excedido todos nuestros estándares. Toma nuestra medalla.
I’d like to think our candy had something to do with your success.
Me gustaría pensar que nuestros caramelos tuvieron algo que ver con tu éxito.
When you train your Pokémon, think of us.
Cuando entrenes a tus Pokémon, piensa en nosotros.
Oh, no. Has our saccharine demeanor put you at ease?
Oh, no. ¿Nuestra conducta azucarada te ha facilitado?
Recall that there is no velvet glove without an iron fist.
Recuerda que no hay guante de terciopelo sin una mano de hierro.
We will dismantle your team with ethereal elegance and micron precision.
Desmantelaremos tu equipo con éterea elegancia y precisión micrómetra.
…We are grateful to witness such an immaculate performance.
…Estamos agradecidos de presenciar tan inmaculada actuación.
Deception and misdirection – these are my true role, and yet you predicted me unerringly. Take our badge.
Engaño y desvío de la dirección – esos son mis verdaderos roles, y aún me predeciste inequívocamente. Toma nuestra medalla.
You danced in the storm with grace and power alike. If you can do so, there is a request we would like to make.
Danzaste en la tormenta con gracia y poder. Si puedes hacerlo, hay un pedido que nos gustaría hacerte.
They never expect the rain, and yet you weathered the storm admirably.
Nunca esperan la lluvia, y aún así aventajaste la tormenta de forma admirable.
As you might have inferred, this was a lesson.
Como puedes haber inferido, esto fue una lección.
My role is to please, to advertise, to popularize. I am a deceiver. You triumphed undeterred.
Mi rol es complacer, promocionar, popularizar. Soy una embustera. Tú triunfaste sin ser disuadido.
Please, take our badge.
Por favor, toma nuestra medalla.
You have proven your ability to pierce misdirection and manipulation. We hope it serves you well.
Has demonstrado tu habilidad de penetrar el desvío de dirección y manipulación. Esperamos que te sirva bien.
We would be happy to test you again, if you’d like. Beauty, grace, tensile strength – everything will be analyzed.
Nos encantaría poder analizarte una vez más, si quieres. Belleza, gracia, fuerza – todo será analizado.
This concludes our test. We’re happy to tell you that you passed with flying colors.
Esto termina nuestra prueba. Nos alegra decirte que has pasado con honores. 
This cannot be a surprise to you, can it, dear?
Esto no puede sorprenderte, ¿Puede, cariño?
Deception and misdirection – these are my true role, and yet you predicted me unerringly.
Engaño y desvío de la dirección – esos son mis verdaderos roles, y aún me predeciste inequívocamente. 
It seems you can dance in even the fiercest storms. If you can do so, there is a request we would like to make.
Parece que puedes danzar hasta en las tormentas más feroces. Si puedes hacerlo, hay un pedido que nos gustaría hacerte.
My role is to please, to advertise, to popularize. I am a deceiver.
Mi rol es complacer, promocionar, popularizar. Soy una embustera.
You have clearly proven your ability to pierce misdirection and manipulation. We hope it serves you well.
Claramente has demonstrado tu habilidad de penetrar el desvío de dirección y manipulación. Esperamos que te sirva bien.
We – no, I – bear a peculiar responsibility.
Cargamos – no, cargo una peculiar responsabilidad.
The company allows me to analyze challengers to improve my team, and provides candy and equipment to do so.
La compañía me permite analizar aspirantes para mejorar mi equipos, y provee caramelos y equipamiento para hacerlo.
I provide my charismatic skills and bring challengers to the gym.
Yo proveo mi carisma y traigo aspirantes al gimnasio.
My purpose above all else in this is to test challengers to find a suitable candidate.
Mi propósito encima de todo eso es testear aspirantes para encontrar un candidato adecuado.
Specifically, for eliminating a remnant of Team Chasm’s tampering with Regigigas.
Específicamente, para eliminar un remanente de la manipulación de Regigigas hecha por el Team Chasm.
That candidate is you, dear. Said remnant is a beast of dire strength.
Ese candidato eres tú, cariño. Dicho remanente es una bestia de vasto poder.
Find it south of the docks, on Crescent Island.
Encuentralo en el sur de los puertos, en la Isla Creciente.
Take care.
Cuidate.
The avatar is below the island to the south of the harbor.
El avatar está debajo de la isla hacial el sur del puerto.
If you cannot eliminate the avatar, I will find another.
Si no puedes eliminar al avatar, encontraré a alguien más.
Until then, we thank you for touring our factory.
Hasta entonces, te agradecemos por visitar nuestra fábrica.
It is done?
¿Está hecho?
Hah!
¡Ja!
Hahah! Hahahah!
¡Jaja! ¡Jajaja!
My long charade is at an end!
¡Mi larga farsa ha terminado!
Change is on the wind for me, darling.
Cambio está en el horizonte para mi, cariño.
I’d tell you what I’ll do, or where I’m going… but you know I’d be lying.
Te diría lo que haré, o dónde iré… pero sabes que estaría mintiendo.
A spreedsheet program is open with dozens of tabs, and a dizzing amount of numbers.
Un programa de hojas de cálculo con docenas de pestañas, y una mareante cantidad de números.
Briefly skimming the tab names, you see "Johto Expansion", "Moomoo Milk Sourcing", and "Enigma Berry Tests."
Brevemente pasando por el nombre de las españas, lees “Expansión a Johto”, “Fuente de Leche Mu-Mu”, y “Tests Baya Enigma”.
The avatar is below the island that bounds the southwest of the harbor.
El avatar está debajo de la isla que se encuentra el suroeste del puerto.
Find it south of the docks, down the ladder hidden on one the crescent-shaped islands.
Encuéntralo al sur de los puertos, debajo de la escalera escondida en una de las islas con forma de cuarto creciente.
These appear to be Victoire’s notes. Most of it is an extensive to-do list.
Estas parecen ser las notas de Victoire. La mayoría parecen ser una extensiva lista de objetivos.
“Perfume of that smell that’s only found inside of a tank.”
“Perfume de ese olor que encuentras dentro de una cisterna.”
“Make fusing Pokémon a real thing.”
“Hacer que fusionar Pokémon sea posible.”
“Mecha-Fidough.”
“Mecha-Fidough.”
“Be the first woman in space.”
“Ser la primer mujer en el espacio.”
In space has been angrily scribbled out and, in much newer ink, ‘on the moon’ has been written beneath it.
En el espacio ha sido tachado con enojo y, con una tinta mucho más nueva, se ha escrito ‘en la luna’ debajo de este. 
...In small letters on the side is scrawled “haute couture spacesuit?”
...A un costado con pequeñas letras dice “¿Traje especial de alta costura?”
We would be happy to test you again, if you’d like.
Nos alegraría ponerte a prueba de nuevo, si te gustaría.
Beauty, grace, tensile strength – everything will be analyzed.
Belleza, gracia, fuerza maleable – todo será analizada.
Our preparations are made and our safeties are disengaged.
Nuestras preparaciones han sido hechas y las medidas de seguridad han sido retiradas.
Hmph – so be it. Allow me to personally stress test your team.
Hmph – que así sea. Permíteme darle una prueba de estrés personal a tu equipo.
My role is to please, to advertise, to popularize. Generously, a raconteur; truly, a deceiver.
Mi rol es complacer, publicitar, popularizar. Generosamente, una cuentista; verdaderamente, una farsante.
You triumphed undeterred. Please, take our badge.
Triunfaste sin complicaciones. Por favor, toma nuestra medalla.
But you are, and I can’t award you with anything more than praise.
Pero lo eres, y no puedo galardonarte con nada más que mis elogios.
You have proven your ability to pierce misdirection and manipulation.
Has demostrado tu habilidad de penetrar la distracción y manipulación.
That being true, there is a request we would like to make.
Dicho esto, hay una demanda que nos gustaría hacerte.
This concludes our test. A trivial victory – réussir haut la main.
Esto concluye nuestra prueba. Una victoria trivial – réussir haut la main.
Sorry, not yet.
Lo siento, aún no.
Hah, évidemment.
Ja, évidemment.
[Map280]

A complex looking program is slowly charting out very scientific looking data.
Un programa aparentemente complejo está lentamente mostrando datos que no entiendes.
I get to feed Pokemon candy for a living.
Mi trabajo es básicamente alimentar Pokémon caramelos.
It's kind of a killer gig.
Es todo un tema.
A game called "Pastry Placer" is running in full screen.
Un juego llamado “Coloca Pasteles” está en pantalla completa.
The game has accrued over 9 septillion pastries. Impressive!
Ya se han acumulado más de 9 septillones de pasteles. ¡Impresivo!

[Map282]

Content beyond here will accessible in a future patch.
Contenido luego de este punto será accesible en un parche futuro.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
A Totem calls. I’ve seen more than enough.
Un Tótem llama. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, including whoever the hell THAT was. And Yezera...
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESE. Y Yezera...
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
I’m gonna let you in on the big open secret, OK?
Te contaré un gran secreto abierto, ¿Ok?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and boom: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que malditas quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que lagunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién era?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?
They got away. They won. A few that were masked, and whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESE. Y Yezera… 
Remember what I said about the big open secret?
¿Recuerdas lo que dije de un gran secreto abierto?
[Map284]

The Makyan Rangers are hiding something.
Los Rangers de Makya están escondiendo algo.
I mean -- they're always hiding something. They're former Chasm for crying out loud! But, this... this is huge.
Osea – siempre está escondiendo algo. ¡Solían formar parte del Chasm, por el amor de Arceus! Pero, esto… esto es grande.
They've been moving gear in and out of certain areas. Casaba Island... Highland Lake... Gigalith's Guts...
Han estado moviendo equipamiento dentro y fuera de ciertas áreas. Isla Casaba… Lago Montañoso… Tripas de Gigalith…
What could they be doing there? Are they hiding something?
¿Qué podrían estar haciendo allí? ¿Están ocultando algo?
The stove is covered with a light dusting of the powdered flavoring that comes with instant ramen.
El horno está cubierto del brillante espolvoreado del sabor que viene con el ramen instantáneo.
A game console. It appears to have been quite a while since it was last used.
Una consola de videojuegos. Parece que ha sido un tiempo desde que ha sido usada.
A cheap LCD TV. The logo of a local news broadcaster has been burned into the top left corner.
Una TV LCD barata. El logo de un noticiero local ha sido quemado en la esquina superior izquierda.
An internet browser is open to a website called "Team Fighters."
Un navegador tiene un sitio web abierto llamado "Team Fighters."
The screen is looking at posts on a thread titled "Leaked Team Chasm warehouse photos."
La pantalla está abierta a publicaciones de un hillo llamado "Fotos filtradas de depósitos del Team Chasm."
Articles and reports about Velenz cover the walls.
Artículos y reportes sobre Velenz cubren los muros.
Some sections are highlighted in yellow, and black marker has been used to draw lines between them.
Algunas secciones están resaltadas en amarillo, y un marcador negro ha sido usado para dibujar líneas entre ellas.
A heavily worn book lies open on the floor.
Un libro muy desgastado está abierto en el suelo.
"X-Ray Vision: A Look into the Origins of LuxTech"
"Visión de Rayos X: Una Mirada en los Orígenes de LuxTech"
[Map285]

Where are you?
¿Dónde estás?
Are you?
¿Estás?
Is this you?
¿Este eres tu?
What are you?
¿Qué eres?
Oh! Oh! You're a Trainer! You have badges and Pokemon!
¡Oh! ¡Oh! ¡Eres un Entrenador! ¡Tienes medallas y Pokémon!
I want to be a Trainer just like you! I have cool Pokemon too!
¡Quiero ser un Entrenador como tú! ¡También tengo un Pokémon genial!
Battle me! And yell a cool line!
¡Lucha conmigo! ¡Y di alguna frase genial!
I get it, Trainers are busy. Make time for me, ok?
Lo entiendo, los Entrenadores siempre están ocupados. Aparta un poco de tiempo para mi. ¿Ok?
The kid strikes a pose back.
El niño posa de vuelta.
Yes! Awesome! Let's battle!
¡Sí! ¡Asombroso! ¡Combatamos!
You're really strong! I hope I can be as good as you one day!
¡Eres realmente fuerte! ¡Espero poder ser tan bueno como tú algún día!
Battling you was super fun!
¡Combatir contigo fue súper divertido!
Just wait, in a few years, I'll be challenging you again!
Sólo espera, en un par de años, ¡Te desafiaré de nuevo!
Look at me! I'm a Riojin!
¡Mírame! ¡Soy un Riojin!
How can so few kids be such a hassle?
¿Cómo pueden ser tan pocos niños tan fastidiosos?
I should have been a trainer like you.
Debería haber sido un entrenador como tu.
This kid won't leave me alone!
¡Estos niños no me dejan solo!
My big brother is the coolest. I want to do everything he does!
Mi hermano mayor es el más genial. ¡Quiero hacer todo lo que él hace!
Not right now.
No ahora mismo.
Strike a pose and battle him.
Hacer una pose y combatir con él.
A blackboard covered in examples of simple arithmetic.
Un pizarra llena de ejemplos de aritmética simple.
You see a drawing of a Clefable in the bottom right corner, seperated from the rest of the board by a protective quarter circle of chalk.
Ves im dobikp de Clefable en la esquina inferior derecha, separado del resto de la pizarra con un cuarto de círculo protector de tiza.
Childrens finger paintings.
Dibujos de dedos de niños.
You notice a drawing of a container ship surrounded by rocks.
Notas el dibujo de un barco contenedor rodeado de rocas.
[Map288]

This place has been a local secret for decades, so why is there a staircase here?
Este lugar ha sido un local secreto por décadas, así que, ¿Por qué hay una escalera aquí?
I must bring back my findings to the Academy.
Tengo que llevar mis descubrimientos a la Academia.
Did the staircase get constructed my Team Chasm, or was is this part of a bigger expanse of ruins?
¿Fueron las escaleras construidas por el Team Chasm, o fue esto parte de una expansión de las ruinas?
Makya's history is intense. So much has been lost and refound, only to be lost again.
La historia de Makya es intensa. Demasiado ha sido perdido y reencontrado, sólo para ser perdido otra vez.
This place is great to test my firebreathing techniques! No Feds, no Rangers, no condescending aunts!
¡Este lugar es genial para probar mis técnicas escupefuego! ¡Ningún Federal, ningún Ranger, ninguna tía condescendiente!
Alright... guess it's time to go to plumbing school.
Muy bien… supongo que es hora de ir a la escuela de plomería.
And the battling here is top notch! What a hidden gem of a route!
¡Y los combates aquí son de primera! ¡Esta ruta es una gema oculta!
What are you, a cop? You can't make me leave.
¿Qué eres, un policía? No puedes echarme.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
If I don't keep swimming, I'll fall down the waterfall and potentially die. What a motivator!
Si no sigo nadando, voy a caer por la cascada y potencialmente morir. ¡Qué motivador!
Whoa, my adrenaline high is wearing off. Thankfully, the water washes away my reactions.
Wow, mi adrenalina se está acabando.  Afortunadamente, el agua desvanece mis reacciones.
WOOO! What a RUSH! 
¡WOOO! ¡Qué SUBIDÓN!
I've lost over thirty pounds since I started this.
He perdido más de quince kilos desde que empecé esto.
My looks are just like this waterfall -- killer at the right angle!
Mi cuerpo se ve como esta cascada – ¡Puede matar a alguien en el ángulo correcto!

[Map289]

Is that an EXP-EZ Dispenser I see?
¿Es eso un Dispensador EXP-EZ?
We've developed some improvements since you got yours, too -- looks a bit out of date.
Desarrollamos un par de mejores desde que conseguiste el tuyo – se ve un poco obsoleto.
I can modify your Dispenser to allow it to make Large candies, if you'd like.
Si quieres, puedo modificar tu Dispensador para permitirle hacer caramelos Grandes .
The only downside is that it won't be able to make Extra-Small candies anymore.
El único detalle es que ya no podrás hacer caramelos Extra-Pequeños.
Would you like the upgrade?
¿Te gustaría la mejora?
Hm, the customer is always right, I guess.
Hm, el cliente siempre tiene la razón, supongo.
Er, sorry! Just come back if you change your mind.
¡Digo, lo siento! Sólo regresa si cambias de opinión.
Ok! I'll just insert this USB...
¡Ok! Ahora inserto el USB… 
--and that should be it! I hope you continue to enjoy that Sweetrock Candy product!
¡–y eso debería ser todo! ¡Espero que sigas disfrutando esos Caramelos Sweetrock!
How do you feel about your field test of the upgraded EXP-EZ Dispenser?
¿Cómo te sientes con tu prueba del Dispensador EXP-EZ mejorado?
I expect that you think its amazing--most of our reviews say the same thing!
Imagino que piensas que es increíble ¡La mayoría de nuestras reseñas dicen lo mismo!
No
No
Yes
Sí
A variety of pre-packaged candy products line the shelf.
Una variedad de caramelos pre-empaquetadas cubren el estante.
A box of "Super Bounsweets" catches your eye with its bright red and green coloring.
Una caja de "Super Bounsweets" te llama la atención con sus colores rojo y verde brillantes.
[Map290]

This lighthouse has recently been renovated thanks to the generous donations from LuxTech!
¡El faro fue recientemente renovado gracias a las generosas donaciones de LuxTech!
We also received a history and conservation grant from the Makyan Government.
También recibimos subvención de historia y conservación del Gobierno de Makya.
I come to Makya every summer from Johto.
Vengo a Makya cada verano desde Johto.
My favorite part of the trip is looking out over the sea from the top of the lighthouse.
Mi parte favorita del viaje es mirar al mar desde lo más alto del faro.
It seems like elevator use isn't available to the general public.
Parece que el ascensor no está disponible para el público general.
Content past here will be available in a future update.
Contenido luego de aquí será disponible en una actualización futura.
Welcome to the Sweetrock Harbor Lighthouse.
Bienvenido al Faro del Puerto Sweetrock.
You can visit the lantern room by taking the elevator behind me!
¡Puedes visitar la sala de la linterna tomando el ascensor detrás de mí!
The source of light at the top of the lighthouse comes from a large fragment of the meteorite whose impact created our large harbor.
La fuente de luz del faro viene de un gran fragmento de un meteorito cuyo impacto creó nuestro gran puerto.
Clefables are drawn to the shard, so we let them gather around it.
Los Clefables son traídos al fragmento, así que los dejamos juntarse a su alrededor.
I find it quite endearing.
Lo encuentro bastante adorable.
I'm studying under Noel right now.
Estoy estudiando bajo el ala de Noel ahora mismo.
He gave me this rock, and sent me off to go find inspiration from the sea.
Me dió esta roca, y me envió a buscar inspiración en el mar.
So... here I am. With nothing to show for it.
Así que... aquí estoy. Con nada que mostrar.
I think I just need some caffeine. You got any coffee?
Creo que sólo necesito algo de cafeína. ¿Tienes algo de café?
I guess its just me and these views of the sea.
Supongo que son sólo yo las visas del mar.
Ahh, the artistic vigor, its coursing through me!
¡Ahh, el vigor artístico, está fluyendo dentro de mí!
Please take this hunk of uselessness away from me.
Por favor lleva este trozo de inutilidad lejos de mí.
I got my hopes up for nothing.
Me emocioné para nada.
I hope my next peice will impress the Prizcan Artists Guild.
Espero que mi siguiente pieza impresionará al Gremio de Artistas de Prizca.
A bookshelf full of history and science books.
Una librería llena de libros de historia y ciencia.
You notice a large tome named "Techniques for Mining Rock Candy" dated 60 years ago.
Notas un largo tomo llamado "Técnicas para Minar Azúcar Rosa" que datan de hace 60 años.
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.
[Map293]

Me and sister are much better battlers than our parents.
Yo y mi hermana somos mucho mejores que nuestros padres.
Our Pokemon couldn't beat your's?!
¡¿Nuestros Pokémon no derrotar a los tuyos?!
That was fun, we should battle again soon.
Eso fue divertido, deberíamos combatir luego pronto.
Our Pokemon couldn't win?!
¡¿Nuestros Pokémon no pudieron ganar?!
[Map294]

Yezera is whistling something mournful while the world is reborn.
Yezera silba algo lúgubre mientras el mundo empieza a renacer.
Are you prepared for the fight ahead?
¿Estás listo para el combate venidero?
...I will.
…Lo haré.
I’m sorry.
Lo siento.
For everything. All of it.
Por todo. Absolutamente todo.
I’m not stopping.
No voy a parar.
I can’t – I can’t!
¡No puedo – no puedo!
I couldn’t make myself live another day in this world.
No puedo obligarme a vivir otro día en este mundo.
Not one more day as a pariah.
Otro día más como una paria.
Is that all you have? Please?
¿Eso es todo lo que tienes? ¿Por favor?
Where was that appreciation a year ago? Two years ago? Five? Why now?
¿Dónde estaba esa apreciación hace un año? ¿Hace dos? ¿Cinco? ¿Por qué ahora?
I deserve to be happy!
¡Merezco ser feliz!
I’m going to be happy! Finally! How can you deny me that?
¡Voy a ser feliz! ¡De una vez por todas! ¿Cómo puedes negarme eso?
No. No one ever did.
No. Nadie nunca lo hizo.
Gossiping about me, prying, questioning – I hated it. No one ever cared how I felt.
Chismeando sobre mi, entrometiendose, preguntando – lo odio. Nadie nunca le importó como me sentía.
Hah... deep breaths, Yez. Deep breaths... you met those wraiths, didn’t you?
Ja… respira hondo, Yez. Respira hondo… te encontraste esos espectros, ¿No?
Vestiges of a future that could’ve been. People we know.
Vestigios de un futuro que podría haber sido. Gente que conocemos.
I guess they were drawn to us, somehow. It’s – I can’t think about that right now.
Supongo que fueron atraídos a nosotros, de algún modo. Es – no puedo pensar en eso ahora mismo.
Alessa will be fine. I’ll make sure of it.
Alessa va a estar bien. Me aseguraré de ello.
Yes! I’m only good at one thing, but I AM good at it.
¡Sí! Solo soy buena en una cosa, pero SOY buena en ello.
Very, very good. A world ruled by Pokémon is a world ruled by me.
Bien, muy bien. Un mundo gobernado por Pokémon es un mundo gobernado por mi.
That – that wasn’t Alessa.
Esa – esa no era Alessa.
You don’t know her. What would you know? You’re a child.
No la conoces. ¿Qué podrías saber? Eres un niño.
How long have you been in Makya? ...What would you know?
¿Por cuánto tiempo has estado en Makya? ¿...Qué podrías saber?
For you? Maybe.
¿Para ti? Quizás.
For all of them? People? Maybe.
¿Para todos ellos? ¿La gente? Quizás.
But I’m making things better for me, and for Pokémon, and that’s fair! Right?
Pero estoy haciendo las cosas mejores para mi, y para los Pokémon, ¡Y eso es justo! ¿Cierto?
Isn’t it fair? Finally?
¿No es eso justo? ¿Finalmente?
...You can try. You can always try.
…Puedes intentarlo. Siempre puedes intentarlo.
To be honest, \PN, I’m scared.
Para serte honesta, \PN, tengo miedo. 
I’m scared it’s going to be ripped away from me when I’m this close.
Miedo de que me arrebaten esto cuando estoy así de cerca.
I should never have let you come here. I should’ve lied to you – hurt you – done anything.
No debería haberte dejado venir aquí. Debería haberte mentido – lastimarte – cualquier cosa.
But now that you’re here, I have to stop you.
Pero ahora que estás aquí, tengo que detenerte.
The world’s blossoming. It’s almost ready. And I’m ready for it.
El mundo está floreciendo. Está casi listo. Y yo estoy lista para él.
So... just a little longer, \PN. I’m sorry for doing this to you, but they couldn’t stop you.
Sólo… sólo un poco más, \PN. Lamento hacerte esto, pero ellos no pudieron pararte.
Zain, Tamarind, Alessa. Sang. The gym leaders. Every single trainer, every avatar – they don’t scare you.
Zain, Tamarind, Alessa. Sang. Los líderes de gimnasio. Cada entrenador, cada avatar – no te asustan.
What scares you? All of history flows freely here! Every eon at once, mixing and merging, returning to the source!
¿Qué te asusta?  ¡Toda la historia fluye libremente aquí! Cada eon, mezclandose y fusionandose, ¡Regresando a su origen!
What are you most afraid of, in all of it?
¿Qué es lo que más te asusta, en todo eso?
...Oh.
...Oh.
Mavis. Come. Ring in the end of this world with me. Fight by my side.
Mavis. Ven. Disputa en el fin de este mundo conmigo. Lucha a mi lado.
Once more, \PN. Once more, and never again.
Una vez más, \PN. Una vez más, y se acabó.
Your mother... a version of her, stands before you.
Tu madre… una versión de ella, se para en frente a ti.
Not... exactly. I have my own \PN back home.
No… exactamente. Tengo mi propio \PN en casa.
I wish you were mine, though. You’re obviously much better.
Ojalá fueras el mío, eso sí. Obviamente eres mucho mejor.
\PN. It’s surreal seeing your face again.
\PN. Es tan surreal ver tu cara de nuevo.
My own \PN... well, they’re gone now. Soon to be gone forever.
Mi propio \PN... bueno, se ha ido. Pronto para siempre.
Mavis. Not your Mavis, unfortunately.
Mavis. No tu Mavis, desafortunadamente.
If I had all the power in this place, and you as my child – why, I’d be the best of all Mavises. C’est la vie.
Si tuviera todo el poder en este lugar, y tu como mi sucesor – Pues, sería la mejor de todas las Mavises. C’est la vie.
No. No one commands me to do anything, and you least of all.
No. Nadie me comanda hacer nada, y menos tú.
You should know you can’t escape me. I created you: mind, body, and soul. You owe your existence to me.
Deberías saber que no puedes escapar de mí. Yo te cree: Mente, cuerpo, y alma. Me debes tu existencia.
...You really are \PN, aren’t you? Fiercer. More resilient. Even less obedient.
...Realmente eres \PN, ¿No? Más feroz. Más resiliente. Incluso menos obediente.
Oh, I wish I could take you back with me! You’re the child every mother could want.
Oh, ¡Ojalá pudiera llevarte conmigo a casa! Eres el hijo que cualquier madre podría querer.
After you’ve been broken in a little, that is. I’d make you… third.
Luego de amoldarte un poco, eso sí. Te haría… tercero.
Third-to-last.
Antepenúltimo.
Where and when I’m from, things are looking... bleak.
En el lugar y momento de donde vengo, las cosas son… lúgubres.
Everything ends. I want to ensure the most valuable things are kept for the longest.
Todo termina. Y quiero asegurarme de que las cosas más valiosas sean mantenidas lo más posible.
You’d be third-to-last.
Tú serías antepenúltimo.
Oh, if I could only wrap my arms around you and take you with me. All the way to the end.
Oh, si tan solo pudiera tomarte en mis brazos y llevarte conmigo. Hasta el final.
That’s where I’m from, of course – end of the line. You deserve better than that... but so do I, and I’d like to have one good child to keep me company.
De ahí vengo, por supuesto – el final de todo. Tu mereces algo mejor que eso… pero también yo, y me gustaría tener un buen hijo para tener compañía
Oh, don’t take it personally. Kids need to learn to grow up fast where I’m from.
Oh, no te lo tomes personal. Los niños tienen que crecer rápido de donde vengo.
I’ve made sure society is very... regimented. Practical.
Me aseguré de que la sociedad sea muy… regimentada. Práctica.
When everything’s coming to a halt, you can’t really afford the luxury of teenage rebellion.
Cuando todo está llegando a su final, no es que te puedas permitir el lujo de la rebelión adolescente.
I’m a specter, \PN. My timeline is crumbling to ash. I don’t know if it even really exists.
Soy un espectro, \PN. Mi línea temporal se está destruyendo hasta los cimientos. Ya no sé si siquiera existe.
I’ll either return there shortly, or cease to be. Give me this small mercy of being able to see my child again – the child I wish I’d had.
Ahora regresaré allí en un momento, o dejaré de existir. Déjame esta pequeña misericordia de poder ver a mi hijo de nuevo – el hijo que desearía haber tenido.
...Our time is just about up. A word of advice: ditch the girl.
...Nuestro tiempo se está terminando. Un consejo: Deshazte de la chica.
She’s a liability, and she’ll drag you down.
Ella es una carga, y te tirará para abajo.
She doesn’t deserve half the kindness she’s gotten, and the other half should’ve been revoked to shape her into something better.
No merece ni la mitad de la amabilidad que le dieron, y la otra mitad debería haber sido centrada en llevarla a algo mejor.
...What? Do you think I don’t have my own Yezera? I said you’d be third for a reason. I’m very proud of my second.
¿...Qué? ¿Acaso piensas que no tengo mi propia Yezera? Dije que serías tercero por una razón. Estoy orgullosa de mi segunda.
This one’s beyond repair, though. You deserve better than a girl that’d destroy the world over her social anxiety. She’s quite literally insane.
Pero esta ya no se puede arreglar. Te mereces algo mejor que una chica que destruiría el mundo debido a su ansiedad social. Está literalmente insana.
Get rid of her and go back home to your Mavis. She’ll love you even more now that you’ve proven yourself so cleanly.
Deshazte de ella y regresa a casa con tu Mavis. Ella te amaría aún más ahora que has demonstrado lo que vales tan limpiamente.
She’ll give you a role in life to fulfill, and protect you forever. Even to the end of the world, you’ll have a place.
Ella te dará un rol que cumplir, y te protegerá para siempre. Incluso en el fin del mundo, tendrás un lugar.
A place... second-to-last.
Un lugar… penúltimo.
Say hi to her for me. Love you, \PN. You deserve it.
Salúdala de mi parte. Te amo, \PN. Te lo mereces.
I’m sorry!
¡Lo siento!
I’m so sorry. I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry. I didn’t mean to. I shouldn’t have. I shouldn’t have done that to you!
Lo siento tanto. Lo siento, lo siento, lo siento. No quería. No debería. ¡No debería haberte hecho eso!
I’m sorry. Please forgive me. I’m so sorry. I’m sorry.
Lo siento. Por favor perdóname. Lo siento tanto. Lo siento.
No! I – I – I can’t believe I would do that. I’m sorry.
¡No! No – No – No puedo creer que haría eso. Lo siento.
I’m sorry... I just. I had to stop you. I had to...
Lo siento… Yo sólo. Tenía que pararte. Tenía que… 
I’m sorry – I’m sorry!
¡Lo siento – lo siento!
Please, please. I can’t – don’t look at me like that! I’m sorry. I didn’t want to. I had to...
Por favor, por favor. Yo no – ¡No me mires así! Lo siento. No quería. Tenía que… 
I’m sorry. You hate me. You should hate me.
Lo siento. Me odias. Deberías odiarme.
I never should’ve done that. I did the worst thing I could think of. I’m sorry.
Nunca tendría que haber hecho eso. Hice la peor cosa que se me ocurrió. Lo siento.
I’m sorry. I didn’t want to. I had to...
Lo siento. No quería. Tenía que… 
I had to. Right?
Tenía que. ¿Cierto?
I’m sorry. I couldn’t. I need... I need it.
Lo siento. No pude. Lo necesito… lo necesito.
Give me my world! Give me my happiness! I need it!
¡Denme mi mundo! ¡Denme mi felicidad! ¡La necesito!
I just – I want to be loved. I want them to love me. After everything I did...
Yo solo – quiero ser amada. Quiero que me amen. Después de todo lo que hice… 
...\PN. I know. I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.
...\PN. Lo sé. Lo siento, lo siento, lo siento.
But I know. I want everyone to love me. I want to belong.
Pero lo sé. Quiero que todos me amen. Quiero pertenecer.
I want to be with everyone else! I need more!
¡Quiero estar con todos los demás! ¡Necesito más!
They – I don’t know! They’re happy!
Ellos – ¡No sé! ¡Son felices!
They’ve gotten enough. Haven’t they? Isn’t it... I’m sorry. I’m so sorry. I can’t...
Tuvieron lo suficiente. ¿No? Acaso es… lo siento. Lo siento tanto. No puedo… 
I don’t care! I want to be feared, then! Or respected!
¡No me importa! ¡Quiero ser temida, entonces! ¡O respetada!
Just to have a place to belong, and power, and be at the center of everything. I want to matter!
Tener un lugar al que pertenecer, y poder, y estar en el centro de todo. ¡Quiero ser importante!
Please, don’t do that to me. I’m sorry!
Por favor, no me hagas eso. ¡Lo siento!
I’m sorry, and I know I deserve it. You should be doing way worse to me.
Lo siento, y sé que lo merezco. Deberías hacerme mucho peor.
I’m sorry. I just... I had to. I need to matter. I need to be treated like a human being.
Lo siento. Yo sólo… tenía que. Tengo que importar. Necesito que me traten como un ser humano. 
I need people to appreciate me, because I’m – I deserve it!
Necesito gente que me aprecie, porque – ¡Lo merezco! 
I want – I need – I wanna be like... like Mavis. At the center of everything... with power... feared and loved... and I’d deserve it.
Quiero – necesito – quiero ser como… como Mavis. En el centro de todo… con poder… temida y amada… y lo merecería.
I – I think I’m gonna be sick. Is that what I want? \PN? Is that what I’ve been trying to be?
C – Creo que me voy a hartar. ¿Es eso lo que quiero? ¿\PN? ¿Es eso lo que he intentado ser?
I don’t wanna be that. I don’t want... what I want.
No quiero ser eso. No quiero… lo que quiero.
...OK. Shhh. Deep breaths.
...OK. Shhh. Respira hondo.
...Yeah. It is. I don’t have to... be like that. Don’t have to...
…Seh. Lo es. No tengo que… ser eso. No tengo que…
...It hurts. Everything hurts. I feel sick. But... yeah.
…Duele. Todo duele. Estoy cansada. Pero… seh.
...
...
I’m sorry. I shouldn’t have gone that far.
Lo siento. No debería haber llegado tan lejos.
I... it's different, hurting someone you know like that. I don’t like it.
Yo… es diferente, lastimar a alguien que conoces de esa forma. No me gusta.
So much easier to just sweep away what you’re doing when it’s all clean white stone. I’m sorry.
Es mucho más fácil esconder bajo la alfombra lo que estás haciendo cuando todo es piedra blanca. Lo siento.
...I guess nothing’s really changed. I’m not fixed. I’m not happy. I feel the worst I’ve ever felt.
…Supongo que nada realmente cambió. No me arreglé. No soy feliz. Jamás me he sentido peor.
But... I can’t go through with it. Th-thank you for that. I wouldn’t have been able to live with myself.
Pero… no puedo seguir con esto. Gr-gracias por eso. No habría sido capaz de vivir conmigo misma.
Hah. You’re a good friend, \PN.
Ja. Eres un buen amigo, \PN. 
Or, I guess we’re not friends. Rivals?
O, supongo que no somos amigos. ¿Rivales?
I know. Are you a selfless hero, or do you just hate me?
Lo sé. Eres un héroe altruista, ¿O sólo me odias?
It’s OK if you hate me.
Está bien si me odias.
I – I’m not going to examine that too closely.
No – no voy a examinar eso demasiado
Thank you, \PN. I love you too. D-don’t examine that too closely, either. I just do, OK?
Gracias, \PN. También te amo. T-tampoco lo examines demasiado. Sólo lo amo, ¿Ok?
Silence? I guess that’s all I deserve. ...Although, with you sometimes, it’s all I need.
¿Silencio? Supongo que eso es todo lo que merezco …Aunque, contigo a veces, es todo lo que necesito.
I’m not staying.
No voy a quedarme.
I need to figure some things out... and I don’t know that I’m welcome here anymore.
Tengo que pensar un par de cosas… y ya no sé si soy bienvenida aquí.
History’s still enmeshed here. I think I’ll just... take a stroll.
La historia sigue estando enredada aquí. Creo que sólo… tomaré un paseo.
I do. I’ve been alone for a long time, but now I really need to be... alone. Properly alone.
Lo hago. Estuve sola por mucho tiempo, pero ahora realmente necesito estar… sola. Adecuadamente sola.
Hah. Thanks, I think. I understand if you want me gone. Everyone does.
Ja. Gracias, creo. Entiendo si quieres que me vaya. Todos lo hacen.
That’s why I left. And after all of this... yeah. I should go, for their sakes and mine.
Por eso es que me fui. Y despues de todo esto… sí. Debería irme, por su bien y el mío.
I’m sorry. I have to. Sometimes you just need to do things by yourself.
Lo siento. Tengo que hacerlo. A veces uno debe hacer las cosas por uno mismo.
Have your... little revelations, I guess. I do, at least.
Ten tus… pequeñas revelaciones, supongo. Por lo menos yo las tengo.
...Mmhmm.
...Mmhmm.
I’ll be back.
Voy a volver.
I promise I’ll be back.
Prometo que voy a volver.
Even if no one wanted me to come back, I still would – this is my home. I don’t know when, or where, but I promise I will.
Incluso si nadie me quiere de vuelta, todavía lo haría – este es mi hogar. No sé cuándo, o dónde, pero prometo que lo haré.
You should get out of here. This isn’t really a healthy place, I don’t think.
Deberías irte de aquí. No creo que este lugar sea muy saludable.
I’ll just wait here for a little bit, and then I’ll... I’ll be off.
Sólo esperaré aquí un poco, y luego me… me iré.
Give me a little while to catch my breath, wipe these tears away... all the usual.
Dame un poco de tiempo para tomar un respiro, limpiarme estas lágrimas… lo típico.
Thank you, \PN. For everything. Even if you do hate me.
Gracias, \PN. Por todo. Incluso si me odias.
I’ll see you again, OK? For a rematch. This time, though, it’ll just be us.
Te veré de nuevo, ¿Ok? Para una revancha. Pero esta vez, seremos sólo nosotros.
Until then... thank you.
Hasta entonces… gracias.
No.
No.
Yes.
Sí.
You can.
Puedes hacerlo.
Please, Yezera.
Por favor, Yezera.
This is wrong.
Esto está mal.
Don't care.
No me importa.
Are you so sure?
¿Estás segura?
Alessa doesn't want this.
Alessa no quiere esto.
You're making it worse.
Lo estás haciendo peor.
I'm stopping this.
Voy a parar esto.
Mom.
Mamá.
Mavis.
Mavis.
What are you?
¿Qué eres?
Disappear.
Desaparece.
Third?
¿Tercero?
Take me back?
¿Llevarme?
Broken in?
¿Amoldarme?
Leave me be.
Déjame en paz.
It's OK.
Está bien.
My mom? Really?
¿Mi mamá? ¿En serio?
You are loved.
Eres amada.
And everyone else?
¿Y todos los demás?
That isn't love.
Eso no es amor.
Shhh. It's OK.
Shhh. Está bien.
It's your choice.
Es tu elección.
You see now?
¿Lo ves ahora?
You're welcome.
De nada.
Didn't do it for you.
No lo hice por ti.
I love you.
Te amo.
You don't have to.
No tienes que hacerlo.
Good.
Bien.
Please, don't.
Por favor, no lo hagas.

[Map295]

How'd you get in here?
¿Cómo llegaste aquí?
Doesn't matter. I came here to do some SICK TRICKS.
No importa. Vine aquí para hacer TRUCOS GENIALES.
I'll start with beating you!
¡Y voy a empezar derrotándote!
I was lookin forward to hittin some slopes. I'm gonna do that now.
Esperaba poder esquiar un poco. Voy a hacer eso ahora.
Great battling, kid. Don't think the rest of the family'll fold to you, though.
Buen combate, chico. Pero no pienses que el resto de la familia se doblegará ante ti.
Great battling kid. Wonder if you can take on the rest of us thought.
Buen combate chico. Me pregunto si podrás con el resto de nosotros.
I'm not a huge fan of the snow, but I agreed to come here as part of an agreement.
No soy un gran fan de la nieve, pero acepté venir aquí como parte de un acuerdo.
It's only fair, since I chose last year's spot--sunny Alola.
Sólo es justo, ya que yo elegí el lugar del año pasado–la soleada Alola.
Life is about compromise.
La vida es todo sobre compromisos.
Whew, you have me beat. I think I'll go for a run.
Fiuu, sí que me venciste. Creo que iré a correr un rato.
Well, you got me.
Bueno, me atrapaste.
I was lookin' forward to hittin' some slopes. I'm gonna do that now.
Estaba esperando ir a esquiar. Voy a hacer eso ahora.
[Map299]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
Being back at the Fin is pretty nostalgic.
Volver a la Aleta es bastante nostálgico.
Feels like just yesterday I arrived here in that rusty fishing boat, ready to take on the world as part of Team Chasm.
Es como si hubiera sido ayer cuando llegué en ese oxidado bote de pesca, listo para tomar el mundo como parte del Team Chasm.
And we did! Take on the world, that is.
¡Y lo hicimos! Tomar el mundo, me refiero.
Not really in the way my younger self had intended.
Aunque no de la forma en que mi yo joven pretendía.
Have you been to the Starter Store in Novo?
¿Has ido a la Tienda Inicial en Novo?
It's the only place to get your hands on those highly coveted starter 'mons.
Es el único lugar en el que puedes hacerte con uno de 'mons iniciales tan codiciados.
Problem is that they require a token exchange instead of just cash...
El problema es que requieren una ficha en vez de sólo dinero...
Wish I had one of those instead of the Normal-types that fraud of a professor likes to give out...
Desearía tener uno de esos en vez de uno de esos tipos Normal que esa fraude de profesora le gusta tanto dar...

[Map300]

Yo, champ in the making!
¡Hey, aspirante!
Samorn's might not look like it, but she was one of Team Chasm's top battlers.
No podrá parecerlo, pero Samorn fue una de las mejores combatientes del Team Chasm.
Her specialties are Dragon and Bug-types.
Su especialidad son los tipos Dragón y Bicho.
That makes Ice-type your silver bullet. She'll have some answers for it, but it's still a counter.
Eso hace el tipo tu mejor opción. Ella tiene un par de respuestas para él, pero sigue siendo clave.
Flying and Rock are your next best bets. Steel is pretty good as well, since it resists both of her typings.
Volador y Roca deberían ser tu segunda opción. Acero también es bastante buena, ya que resiste ambos tipos.
Best of luck in the final stretch of your Gym run.
Te deseo lo mejor en el último trecho de tu desafío de los Gimnasios.
Hoho! It's rare to see Samorn so lively.
¡Jojo! Es raro ver a Samorn con tanta vida.
Watching you two go at it was inspiring.
Verlos combatir a ustedes dos fue inspirador.
For now though... back to work. Gotta earn my second author slot.
Pero por ahora… de vuelta al trabajo. Debo ganarme el puesto de segundo autor.
Good evening. Can I get you something? Tea? Coffee?
Buenas tardes. ¿Puedo conseguirte algo? ¿Té? ¿Café?
You’ve almost certainly wasted enough time here already, though.
Ciertamente ya has desperdiciado suficiente tiempo aquí.
Do you get nervous before facing a gym leader?
¿Te da nervios enfrentar a un líder de gimnasio?
I do – get nervous before facing a challenger, that is. I don’t want to disappoint.
A mi sí – antes de enfrentar a un aspirante, me refiero. No quiero decepcionar.
I guess I shouldn’t worry. I’m called the Dreadnaught for a reason.
Supongo que no debería preocuparme. Me llaman la Acorazada por una razón.
Would you like a bite-sized team or should I break out the good stuff?
¿Prefieres un equipo limitado o debería ir con lo mejor?
Are you in less of a rush than I thought? If so, feel free to stick around.
¿Tienes menos apuro del que pensé? Entonces, quédate un rato si quieres.
Of course. Now, if you’ll excuse me, I have to concentrate.
Por supuesto. Ahora, si me disculpas, debo concentrarme.
…Let’s begin.
…Empecemos.
…Huh. How clever.
…Huh. Qué listo.
You won, and I have a badge to present to you.
Ganaste, y tengo una medalla que entregarte. 
Goodbye.
Adiós.
…Oh, excuse me. It takes me a moment to remember my manners after a battle.
…Oh, disculpa. Me toma un momento recordar mis modales luego de un combate.
Congratulations on your victory. I’d be happy to rematch you any day.
Felicidades por tu victoria. Me encantaría tener una revancha cualquier día.
I should’ve known.
Debería haberlo sabido.
Excuse me if I seem a bit terse. I’ll have to focus for this one.
Disculpa si parezco un poco cortante. Debo concentrarme para esto.
You’re not to be underestimated, you know.
No debes ser subestimado, sabes.
…Neither am I.
…Y yo tampoco.
"Wrack and ruin broke our ships/And plucked us from our heavens."
"Destrucción y ruina rompió nuestros barcos/Y nos sacó de nuestros paraísos.”
Oh, my apologies! It takes a short while to get my bearings again after a fight.
¡Oh, disculpame! Me toma un tiempo volver a mi luego de una pelea.
I get the same way when translating – which I have to assume is why that couplet came to mind.
Me pasa lo mismo cuando traduzco – por eso asumo es que ese pareado vino a mi mente.
Let me give you your badge. You’ve more than earned it.
Déjame darte tu medalla. Eres merecedor de ella.
We don’t have to discuss it – I won’t infantilize you with obvious praise.
No tenemos que discutirlo – no voy a infantilizarte con obvia adulación.
Speaking of plucking from heavens, though… you ought to know what that victory means. Shall we chat a little longer?
Hablando de sacar de los paraísos… debes saber lo que esa victoria significa. ¿Podremos hablar un poco más?
…Hmm. Regrettable.
…Hmm. Una lástima.
Take this badge.
Toma esta medalla.
…Hmph.
…Hmph.
Ah, what was I saying?
Ah, ¿Que decía?
Oh. Congratulations on your victory.
Oh. Felicidades en tu victoria.
I’d like to apologize for my bluntness. It takes time for me to switch mindsets after a battle.
Me gustaría disculparme por mi brusquedad. Me toma tiempo cambiar de mentalidad luego de un combate.
I’d also like to apologize for not providing more of a challenge. Your leadership and team were both wonderful.
También me gustaría disculparme por no proveer un desafío mayor. Tu liderazgo y equipo fueron maravillosos.
Take advantage of my hospitality any time you’d like a rematch.
Aprovecha mi hospitalidad cuando sea que quieras tener una revancha.
Ah, \PN! I won’t waste your time by offering something hot to drink.
¡Ah, \PN! No voy a desperdiciar tu tiempo ofreciendote algo caliente para beber.
You’ve got a fight on your mind, don’t you?
¿Quieres una pelea, me equivoco?
…Hmph. So you… ah, nevermind.
…Hmph. Así que tu… ah, olvidalo.
Ignore the ramblings of my battle-jumbled brain. It’s always a pleasure to duel you.
Ignora las divagaciones de mi cerebro en modo de combate. Siempre es un placer enfrentarme a ti.
I won’t infantilize you by showering you with obvious praise.
No te infantilizaré bañandote de obvia adulación.
I ought’ve… ah, what was I saying?
Debería haber… ah, ¿Qué estaba diciendo?
Oh. Congratulations on your victory. Again, please excuse my bluntness.
Oh. Felicidades por tu victoria. De nuevo, por favor perdona  mi brusquedad.
I’d also like to apologize for not providing more of a challenge – your leadership and team were both wonderful.
También me gustaría disculparme por no proveer un desafío mayor – tu liderazgo y equipo fueron maravillosos.
I’ve spent most of my career carefully breaking into sealed crypts and safes.
Pasé la mayoría de mi carrera cuidadosamente forzando mi entrada en criptas selladas y cajas fuertes.
Years ago, though, I was also hired to help create them.
Pero hace años, también me contrataron para ayudar a crearlas.
The wondrous abilities of the Regis made making nigh-impenetrable doors a cinch… but I’ve broken into a lot of impenetrable doors.
Las asombrosas habilidades de los Regis hicieron que crear puertas casi impenetrales un juego de niños… pero he entrado en un montón de puertas impenetrables.
There is an avatar in a cave, high above where we stand.
Hay un avatar en una cueva, mucho más arriba de donde estamos.
I’d like to entrust this key to you, so that you can destroy it.
Me gustaría confiarte esta llave, para que lo puedas destruir.
The past belongs in the past – forever.
El pasado pertence al pasado – para siempre.
Hello, \PN. Any good news about that avatar?
Hola, \PN. ¿Alguna buena noticia respecto al avatar?
No? Well, then, I’m afraid I’ll have to withhold your tea and coffee privileges until there is.
¿No?  Bueno, entonces, me temo que debo negarte tus privilegios de té y café hasta que las haya.
Hah!
¡Ja!
Sorry, but I have to have some bargaining chip.
Lo siento, pero tengo que tener algo para negociar.
Go destroy that avatar, now.
Ve a destruir a ese avatar, ahora.
It hides in a cave above our heads, on the mountainside.
Se esconde en una cueva sobre nosotros, en la cara de la montaña.
Ah. So it’s done. I just wish we could’ve… no.
Ah. Así que está hecho. Sólo deseo que pudiéramos… no.
History is history. Today is today.
La historia es historia. El hoy es el hoy.
And tomorrow is tomorrow – a tomorrow without avatars, if we’re lucky.
Y el mañana es el mañana – un mañana sin avatares, si tenemos suerte.
Thank you, \PN. I think I’ll take a short break. You’re the last challenger I expected to see before the championship anyways.
Gracias, \PN. Creo que tomaré un pequeño descanso. Eres el último aspirante que esperaba ver antes del campeonato de todos modos.
You’re always welcome to stop by my home, though!
¡Siempre eres bienvenido a mi hogar, eso sí!
You'll have to get through me to fight grandma!
¡Si quieres enfrentarte a la abuela, debes pasar sobre mi!
Guess I'll go bother the scientists at the dig site again.
Supongo que iré a molestar a los científicos en el lugar de excavación de nuevo.
You might have beaten me, but grandma's a lot stronger than me.
Podrás haberme vencido, pero abue es mucho más fuerte que yo.
You must be pretty strong if you're challenging grandma.
Debes ser muy fuerte si vas a desafiar a abue.
The PC is turned off.
La PC está apagada.
With how quiet the gym is, you think it'd stand out as rude if you tried to turn it on.
Debido a lo tranquilo que está el gimnasio, piensas que sería de mala educación encenderla.
Sorry, am I in your way?
Lo siento, ¿Estoy en tu camino?
Wait, of course I am, I'm a trainer!
Espera, por supuesto que lo estoy, ¡Soy una entrenadora!
I've been reading about ancient Makyan hero- trainers.
He estado leyendo sobre antiguos héroes de Makya.
You might be even stronger than them!
¡Puede que seas incluso mas fuerte que ellos!
I've got to stay here and continue my studies.
Tengo que quedarme aquí y continuar con mis estudios.
Among the books on history, a scrapbook stands out.
Entre los libros de historia, un álbum de recortes llama la atención.
The title is "Memories of Hoenn."
El título es "Memorias de Hoenn."
A cute sticker of a Trapinch dominates the front cover.
Un lindo sticker de Trapinch se encuentra en la tapa frontal.
Beakers of chemicals line the shelves.
Matraces con químicos están ordenados en los estantes.
The majority appear to be weak acids.
La mayoría parecen ser ácidos débiles.
Ceremonial iron swords.
Espadas de hierro ceremonalies.
They were dated to 1800 years ago!
¡Tienen más de 1800 años!
A fossil of an aquatic plant.
Un fósil de una planta acuática.
A plaque lists a very long scientific name for it. Your eyes glaze over as you try and read it.
Una placa muestra un nombre científico muy largo. Tus ojos se vidiran mientras intentas leerlo.
A simple plague simply stats "Armaldo Fossil"
Una simple placa expone "Fósil de Armaldo"
The rest of the description plate probably hasn't been manufactured yet.
El resto de la descripción probablemente no fue manufacturada.
A trash can made of some sort of tropical wood.
Un cubo de basura hecho de algún tipo de madera tropical.
It's totally empty.
Está totalmente vacía.
The Armaldo fossil behind me was just unpacked.
El fósil de Armaldo detrás mío acaba de ser desempacado. 
I have to protect it from ruffians like you!
¡Tengo que protegerlo de rufianes como tú!
Must have misjudged your character.
Parece que te juzgue inapropiadamente.
Unlike me, you'd never steal a priceless artifact.
A diferencia de mí, nunca robarías un artefacto invaluable.
Tata!
¡Hasta luego!
I'll be keeping my one good eye on you.
No despegaré mis ojos de tí.
Notes on the chalkboard describe a timeline of the Makyan monarchy, starting from 2800 years ago.
Las notas en la pizarra describen una línea de tiempo de la monarquía de Makya, que empieza desde hace 2800 años.
3 Shieldon fossils.
3 fósiles de Shieldon.
One is intact, but the other two are in very poor quality.
Uno está intacto, pero los otros dos está en muy mal estado.
Basic archeology techniques are listed.
Técnicas de arqueología básicas son enumeradas.
They're given in order of most to least destructive and dangerous.
Están en orden desde las más a menos destructivas y peligrosos.
The bookshelf is full of books on science and history.
El librero está lleno de libres en ciencia e historia.
They seem targeted at a younger audience.
Parecen estar orientados a un público infantil.
Excuse me if I seem a bit terse. I’ll have to focus for this one. You’re not to be underestimated, you know.
Discúlpame si parezco un poco brusca. Tendré que concentrarme para esto. No debes ser subestimado, sabes.
“Wrack and ruin broke our ships/And plucked us from our heavens.”
"Destrucción y ruina rompió nuestros barcos/Y nos sacó de nuestros paraísos.”
Speaking of plucking from heavens, though… you ought to know what that victory means.
Hablando de sacarnos de nuestros paraísos, eso sí... ya debes saber lo que esa victoria significa.
Shall we chat a little longer?
¿Conversamos un poco más?
Goodbye. …Oh, excuse me. It takes me a moment to remember my manners after a battle.
Adiós. ...Oh, discúlpame. Me toma un momento recordar mis modales luego de un combate.
On second thought…
Pensándolo de nuevo...
Let’s do this.
Hagamos esto.
[Map301]

Wow, that was… a complete breeze.
Wow, that was… a complete breeze. 
A joke, honestly.
A joke, honestly. 
That’s my sixth badge now. You?
That’s my sixth badge now. You?
Wow. I remember that.
Wow. I remember that.
Wait, how did you even schedule a challenge?
Wait, how did you even schedule a challenge?
I made an appointment before I got on the ship.
I made an appointment before I got on the ship.
You... you're serious about this, aren't you?
You... you're serious about this, aren't you?
That can’t be right.
That can’t be right. 
You’re better than that.
You’re better than that. 
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
Not by much, but if you’re lying, then… you’re taking this seriously. Huh.
Hah! That never gets old.
Hah! That never gets old. 
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal.
You remind me of… I guess a Zangoose, right? So angry, but so normal. 
But you are really angry, aren’t you?
But you are really angry, aren’t you?
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
Well, you’ve certainly made good time, but this is where things start getting harder.
You’ve still got a lot of ground to cover.
You’ve still got a lot of ground to cover.
See you at the championship!
See you at the championship!
I’ll make sure to look in the stands for you.
I’ll make sure to look in the stands for you.
He hung up… again.
He hung up… again.
This place is too dangerous for you, kid. Those avatars'll send you packing -- if I don't first!
Este lugar es muy peligroso para ti, chico. Esos avatares te mandarán volando – ¡Si no lo hago yo primero!
But my team was perfectly geometrically balanced between line, sphere, and triangle!
¡Pero si mi equipo estaba perfectamente balanceado geometricámente entre línea, esfera y triángulo!
...Huh? What do you mean, "type?"
¿Eh? ¿A qué te refieres con… “tipos”?
My battle ferret! My anger sphere! My delightful tiny triangle being! How dare you -- you scoundrel!
¡Mi hurón de combate! ¡Mi esfera de ira! ¡Mi maravilloso ser triangular! ¡Cómo te atraves – sinvergüenza!  
The door is securely locked.
La puerta está cerrada.
A sign reads "Email Me"
Un cartel dice “Mandame un Email”.
The door seems to be locked.
La puerta parece estar bloqueada.
They say it's too dangerous out here now. Well, I'll show them! I'll beat all of you!
Dicen que es muy peligroso aquí fuera ahora. Bueno, ¡Les mostraré! ¡Los venceré a todos!
Hey, could ya... could ya beat those giant Pokemon for me? So I can come out here to play again?
Hey, podrías… ¿Podrías vencer esos Pokémon gigantes por mi? ¿Así puedo salir a jugar aquí de nuevo?
Dammit! I can't even crush you! And you're like a baby compared to those big see-through things!
¡Maldita sea! ¡Ni siquiera puedo aplastarte! ¡Y tu eres como un bebé comparado a esas cosas gigantes transparentes!
I sensed this region's distress from across the seas, and you -- you are at the heart of its plight!
Sentí la angustia de esta región desde más allá de los mares, ¡Y tu – tu eres el corazón de su apuro!
Such shining purpose! My role in your path is over. I wonder: is it carved by force of will, or merely force alone?
¡Tan brillante propósito! Mi rol en en tu camino llegó a su fin. Me pregunto: es esculpido por fuerza de voluntad, ¿O simplemente fuerza?
Perhaps I have misread the flow of the aether. Your role may be entirely different after all.
Quizás he malinterpretado el flujo del aether. Tu rol puede ser completemente diferente después de todo.
The berry plant is growing.
El árbol de bayas está creciendo.
South: Gigalith's Guts
Sur: Tripas de Gigalith
North: Eleig River Crossing
Norte: Cruce del Río de Eleig
West: Svait
Oeste: Svait
East: LuxTech Campus
Este: Campus LuxTech 
Helena's House
Casa de Helena
Come to Makya, they said. You'll be a huge hit, they said. Now I'm battling to make ends meet!
Ven a Makya, decían. Serás un gran hit, decían. ¡Ahora estoy combatiendo llegar a fin de mes!
I can't do it anymore! I'm going back to Johto! (But also stream my album Cosmic Carousel now available wherever you get your music.)
¡Ya no puedo hacerlo! ¡Voy a volver a Johto! (Pero también streamear mi album Carrusel Cósmico ya disponible donde sea que consigas tu música.)
Sang's just too hard to compete with! He's got this whole region in a musical chokehold! ...I hate it here.
¡Es simplemente demasiado díficil competir con Sang! ¡Tiene a toda la región en su mano… musicalmente! Odio estar aquí.
Sometimes, life takes you on a journey to new places.
A veces, la vida te lleva a un viaje a otros lugares.
Sometimes though, you don't have a choice on where to go.
Pero a veces, no puedes elegir a donde ir.
Especially when a Drifloon decides to grab onto you and not let go.
Especialmente cuando un Drifloon decide agarrarte y no dejarte ir.
I live in Novo Town, and now I'm here. And I want to make sure this doesn't happen again.
Vivo en Novo, y ahora estoy aquí. Y quiero asegurarme de que esto no ocurra de nuevo.
I'm looking for something that might keep me grounded. Like a Ground-type.
Estoy buscando algo que pueda mantenerme en la tierra. Como un tipo Tierra.
Cause like, they're, ya know. Like, ground, and like, yeah...
Porque, son, ya sabes. Tipo, tierra, y eso, sí…
Looking for a trade?
¿Estás para un intercambio?
Well, I guess I'm trying to not go anywhere, so I'll stay here.
Bueno, supongo que estoy intentando no ir a ningún lado, así que me quedaré aquí.
Sounds good. I ain't doing anything else.
Suena bien. No estoy haciendo nada más.
Glad that I'll have a Pokemon that won't fly me away in my sleep.
Estoy agaradecido de poder tener un Pokémon que no me vaya a llevar volando mientras duermo.
Best of luck out there.
Te deseo lo mejor allí fuera.
I'm just hanging out here.
Sólo estoy pasando el tiempo aquí.
I've really enjoyed standing on the ground lately.
Realmente estoy disfrutando estar en la tierra últimamente.
Being, ya know...
Porque, ya sabes…
Grounded...
Tierra...
I heard the Cave of Hatching has a lot of strong trainers.
Escuché que la Cueva del Albor tiene un montón de entrenadores fuertes.
I wonder how you stack up?
¿Me pregunto si estás a la altura?
They say recently Wild Pokemon in the Cave of Hatching have been carving the stones into these beautiful egg shapes!
¡Dicen que recientemente los Pokémon Salvajes en el Cueva del Albor han estado esculpiendo las rocas en estas hermosas formas de huevo!
I have to see it for myself!
¡Tengo que verlo por mi misma!
Look at this pretty egg-shaped stone!
¡Mira a esta bonita piedra con forma de huevo!
My friend got it from the Cave of Hatching and gave it to me!
¡Mi amigo lo consiguió en la Cueva del Albor y me lo dió!
Yes
Sí
[Map302]
\PN! Go around the other way! Pincer maneuver, right?
¡\PN! ¡Por el otro lado! Maniobra pinza, ¿Entendido?
No second thoughts. She’s probably already inside.
Sin arrepentimientos. Probablemente ya está dentro.
You – you let her by? I – I trusted you!
¿La – la dejaste ir? ¡Yo – yo confíe en ti!
Don’t! Don’t you patronize me!
¡No! ¡No seas condescendiente! 
Yes, it is! You heard what she said! She needs to be brought to justice!
¡Sí, lo es! ¡Escuchaste lo que dijo! ¡Debe ser llevada a la justicia!
This whole region gave her a chance and look what happened!
¡Toda la región le dió una oportunidad y mira lo que ocurrió!
Don’t lie to me!
¡No me mientas!
I listened to that entire conversation. Ugh! You’re such a pushover!
Escuché toda esa conversación. ¡Ugh! ¡Eres un pusilánime!
You don’t believe in any of this at all, do you? You’re not my friend! You’re not even my ally!
No crees en esto en absoluto, ¿Verdad? ¡No eres mi amigo! ¡Ni siquiera eres mi aliado!
No!
¡No! 
No, I will not calm down! I’m gonna get even angrier!
¡No, no voy a calmarme! ¡Me voy a enojar todavía más!
...I’m so stupid.
...Soy tan estúpida.
No, you aren’t!
¡No, no lo estás!
If you were sorry, you’d do something about it! But you didn’t!
¡Si lo sintieras, harías algo al respecto! ¡Pero no lo hiciste!
Yeah, I’m sure you do! And I have my mine!
¡Sí, estoy seguro que lo haces! ¡Y yo tengo las mías!
I can’t believe I trusted you!
¡No puedo creer que confíe en ti!
I’m... oh, \PN. I’m, like, I’m not sorry for being, like, wrong.
No... oh, \PN. No lo siento, como, en absoluto por estar, tipo, equivocada.
I’m sorry for what I’m about to do to you. Hah! Hahah!
Lo siento por lo que voy a hacer contigo. ¡Ja! ¡Jaja!
Hahahah! Alright!
¡Jajaja! ¡Muy bien!
Like, fine, Tamarind gets away! But I’ve got someone even better!
La verdad, bien, ¡Tamarind se sale con la suya! ¡Pero tengo a alguien aún mejor!
Do I look OK, you idiot?
¿Parezco estar bien, idiota?
I’m, like, pretty far down at this point! But I’ve got a shovel and I’m about to dig you down with me!
Estoy, como, ¡Bastante abajo en este punto! ¡Pero tengo una pala y estoy a punto de hundirte conmigo!
Yeah. You knew this would happen, you traitor. I hope it’s worth it!
Seh. Sabías que esto iba a pasar, traidor. ¡Espero que valga la pena!
Oh, it is way past time! I can’t believe I let my guard down around you!
Oh, ¡Ya estás muy lejos para eso! ¡No puedo creer que deje mi guardia baja contigo!
Are you ready? I don’t care.
¿Estás listo? No me importa.
Jeanne, you were right. Butcher this creep.
Jeanne, tenías razón. Acaba con este idiota.
You beat me. Fine! Fine!
Me venciste. ¡Bien! ¡Bien!
I don’t care! What does it matter? Of course you’re better than me! Everyone is!
¡No me importa! ¡Qué importa? ¡Por supuesto que eres mejor que yo! ¡Todos lo son!
...You don’t know how, like, completely tempting it is to kick you while you’re down.
...No sabes lo que, tipo, es tentador patearte mientras estás en el suelo
You’d deserve it. But I should let you get up. I know I should.
Lo mereces. Pero sé que debería dejarte lavanta. Sé qué debería.
...So what now? You want to go skitter off and eat treats out of Tamarind’s hand? Fine! See if I care!
¿...Ahora qué? ¿Quieres escabullirte y comer desde la mano de Tamarind? ¡Bien! ¡Mira si me importa!
You can burn for all I care. I – I hate you!
Podrías quemarte por lo que me importa. ¡Te – te odio!
I. Don’t. Care! You’re not better than me!
¡No. Me. Importa! ¡No eres mejor que yo!
Everyone’s always trying to show they’re better than me because they’ve got the law on their side!
¡Todos siempre intentan mostrar que son mejores que yo porque tienen la ley de su lado!
Or they’re older, or bigger, or a better trainer! Well you’re all idiots! You’re all corrupt! You should all just die!
¡O porque son mayores, o más grandes, o un mejor entrenador! ¡Bueno, todos ustedes son idiotas! ¡Son corruptos! ¡Deberían morirse!
No you’re not! Shut up! Shut up!
¡No, no lo haces! ¡Cállate! ¡Cállate!
You don’t care what you did! You don’t care that you betrayed me!
¡No me importa lo que hiciste! ¡No te importa haberme traicionado!
Good! I’m glad you hate me! At least that means you have a good reason for hurting me.
¡Bien! ¡Qué bien que me odios! Al menos sé que tienes una buena razón para lastimarme.
I hate you too. I hate you so much.
También te odio. Te odio demasiado.
Go die! I hate you! Ugh – you make my skin crawl, you manipulative creep!
¡Muérete! ¡Te odio! Ugh – me das escalofríos, ¡Imbécil manipulador!
I should’ve trusted Jeanne about you.
Debería haber confiado en Jeanne en vez de en ti.
...It’s over. Everything is over.
...Se terminó. Todo se terminó.
Funny. It’s, like, honestly hilarious.
Divertido. Es, la verdad, honestamente hilarante.
I was gonna help Yezera end everything! Reset it all!
¡Iba a ayudar a Yezera y todo! ¡Reiniciarlo todo!
And now I don’t even want to! Screw that. You don’t deserve justice. None of you do! Why would I want to make everything good?
¡Y ahora ya no quiero hacerlo! Que se joda. No te mereces justicia. ¡Nadie lo hace! ¿Por qué querría hacer que todo sea bueno?
Then I don’t get the pleasure of tearing it down! It’s pointless anyways! Nothing I do is ever going to matter!
¡Entonces no tendré el placer de despedazarlo! ¡No tiene sentido de todos modos! ¡Nada de lo que haga va ai mportar!
People are all just corrupt lapdogs like you, \PN. Thanks for showing me that.
La gente son todos lamebotas como tú, \PN. Gracias por mostrarme eso.
I guess you got what you wanted – screw Yezera. I’ll take care of this world myself. My way.
Supongo que tienes lo que querías – que se joda Yezera. Voy a encargarme de este mundo yo misma. A mi modo.
Toodles, \PN. I’d say I hope I never see you again, but, like, honestly? It’s the opposite.
Adiós, \PN. Diría que espero no verte nunca más, pero, como, ¿La verdad? Es lo contrario.
You better PRAY you never see my face again.
Deberías REZAR nunca ver mi cara de nuevo.
Congratulations. You’ve, like, totally dethroned Tamarind as my least-favorite person.
Felicidades. Has, tipo, totalmente destronado a Tamarind como mi persona menos-favorita.
Go die in a hole. I hope I never see you again.
Muérete en un hoyo. Espero no verte de nuevo.
And, like, yeah, maybe I’m overreacting! Maybe I’m just a crazy bitch!
Y, como, sí, ¡Quizás estoy exagerando! ¡Quizás soy sólo una perra loca!
But I was hoping for one minute that someone might face real consequences! And you ruined it!
¡Pero estaba esperando que por un minuto alguien podría enfrentar consecuencias de verdad! ¡Y lo arruinaste!
I hate you, \PN. If you follow me, I WILL sic Jeanne on you.
Te odio, \PN. Si me sigues, VOY A hacer que Jeanne te despedace.
Toodles, you miserable pig.
Adiós, cerdo miserable.
...Your survival instincts tell you not to follow her.
...Tus instintos de supervivencia te dicen que no la sigas.
Candy...
Candy...
This isn't right.
Esto no es correcto.
Give her a chance.
Dale una oportunidad.
I'm sorry.
Lo siento.
Candy, calm down.
Candy, cálmate.
No, I'm not.
No, no lo estoy.
I have my reasons.
Tengo mis motivos.
Are you... OK?
¿Estás... bien?
Fine.
Bien.
About time.
Ya era hora.
I hate you too.
También te odio.
I love you.
Te amo.
[Map305]

Hauling crates all day is hard work.
Acarrear cajas todo el día es trabajo duro.
The Timburr and Gurdurr are good help, but I'd really like to have another helper around here.
Los Timburr y Gurdurr ayudan bastante, pero realmente me gustaría tener algún otro ayudante por aquí.
Any Fighting-type should be able to handle the workload.
Cualquier tipo Lucha debería poder manejar la carga.
I've got a Galarian Ponyta to offer, got it as a gift from my girlfriend overseas.
Tengo un Ponyta de Galar que ofrecer, me lo regaló mi novia desde el extranjero.
I'm sure she'll understand. Wanna trade?
Estoy seguro que entenderá. ¿Quieres un intercambio?
Well in that case, happen to have a back brace on you by any chance?
En ese caso, ¿Por casualidad no tienes un soporte lumbar?
Hmm, maybe I just need to take more breaks.
Hmm, quizás sólo necesito tomar más descansos.
That Pokemon seems just right for the job.
Este Pokémon parece ser ideal para el trabajo.
I'll put this guy right to work, yeah?
Pondré a este chico a trabajar ahora mismo.
My back and legs thank you, Trainer. The Pokemon you traded me is loving all the exercise too.
Mi espalda y piernas te agradecen, Entrenador. Y el Pokémon que me intercambiaste está amando todo este ejercicio.
No
No
Yes
Sí
[Map306]
The fridge contains dozens of tupper-ware containers, all marked with dates as well as specific Pokemon species names.
El frigorífico contiene docenas de tápers, todos marcados con tanto fechas como especies de Pokémon específicas.
[Map307]
A collection of Pokemon battling guides.
Una colección de guías de combates Pokémon.
They seem like classics, likely more than 50 years old.
Parecen clásicos, presuntamente de hace más de 50 años.
A beat up old television.
Un viejo televisor.
It's been unplugged from the wall.
Está desconectado.
[Map309]

Looks like the Trainer ahead is moving to block you from going any further.
Parece que el Entrenador enfrente se está moviendo para bloquearte ir a ninguna otra parte.
Do you want to approach them? It looks like a tough fight.
¿Quieres acercarte? Parece un combate difícil.
I knew you would seek Yezera. I am her humble servant, naturally, though I would rather keep my identity enshrouded.
Sabía que buscarías a Yezera. Naturalmente, yo soy su humilder siervo, aunque preferiría mantener mi identidad como un misterio.
Pray excuse the charade – it will not be necessary for much longer.
Por favor perdona esta pantomima – no será necesaria por mucho tiempo.
Under Yezera’s profound guidance, we have achieved our goals. The titans have served their purpose.
Bajo la profunda guianza de Yezera, hemos alcanzado nuestros objetivos. Los titanes han servido su propósito.
I come then with a simple inquiry: will you not listen to my reasoning?
Entonces vengo con una simple consulta: ¿No escucharás mi razonamiento?
Thank you. Our goal is naught less than a complete reordering of the world.
Gracias. Nuestro objetivo es nada menos que un completo reorden del mundo.
My comrades have their own motives, but mine is simple.
Mis camaradas tienen sus propios motivos, pero el mío es simple.
The world at present is mercurial and deceptive. Human culture and technology serves as naught but a veil disguising ultimate truth.
El mundo en el presente es voluble y falaz. La cultura y tecnología humano no sirve para nada excepto como un velo para disfrazar la verdad definitiva.
Only the realm of ancient myth, tended by gods, untouched by humans, might let us perceive it. Do you not agree?
Sólo el reino de los mitos antiguos, cuidado por los dioses, intacto por los humanos, puede dejarnos percibirlo. ¿No estás de acuerdo?
How disappointing, to dismiss it outright. If you have no eye for truth, then we have nothing else to speak of.
Que decepcionante, descartarlo rotundamente. Si no tienes un ojo para la verdad, entonces no tenemos nada más de lo que hablar.
Forgive me this act of passion, but I expect a titan’s wrath may settle my raging heart.
Perdóname este acto de pasión, pero espero que la furia de un titán pueda calmar mi corazón furioso.
Regice, heed my command.
Regice, acata mis órdenes.
To the contrary: it has adamant support, if only one ruminates on the matter.
Por el contrario: tiene un soporte firme, si solo uno reflexiona en el asunto.
Such wavering faith is nigh-useless for my purposes, alas. We require unflinching devotion.
Lástima, tal fé vacilante es prácticamente inservible para mis propósitos. Requerimos una devoción inquebrantable.  
*sigh* I would be forsaking my duty if I did not stall you at the least. Prepare yourself.
*sigh* Estaría abandonando mi deber si no te detuviera como minímo. Prepárate. 
I should encourage you to do so. Judge the weight of the world that is against the world that could be.
Debería animarte a ello. Juzga el peso del mundo que está en contra del mundo que podría ser.
Alas, I know you will not ruminate idly upon it. You are a threat. That is intolerable to us.
Lástima, sé que no meditaras tranquilamente ante él. Eres una amenaza. Eso es intolerable para nosotros.
This shall be no decisive victory of mine, but I cannot let you pass unhindered.
Esta no será una victoria decisiva mía, pero no puedo dejarte pasar sin trabas.
…I should very much like to believe you.
…Me gustaría mucho poder creerte.
If you speak truth, then I bid you repeat your convictions to Yezera herself next you meet.
Si hablas la verdad, entonces te demando que repitas tus coinvicciones a Yezera la proxima vez que la veas.
She can see the machinations of your heart more clearly than I. Until then, you remain a trainer, as do I.
Ella puede ver las maquinaciones de tu corazón más claramente que yo. Hasta entonces, sigues siendo un entrenador, al igual que yo.
My enemy I smite, my ally I train. To either, en garde.
A mis enemigos los aniquilo, a mis aliados los entreno. A ambos, en guardia. 
If you will not listen to my entreaties, then you are beyond salvation.
Si no vas a escuchar mis plegarias, entonces estás más allá de la salvación.
Alas. Perhaps a titan’s fury will enlighten you to the clarity of the ancients.
Lástima. Quizás la furia de un titán te iluminará en la claridad de los antiguos.
G’afternoon. Took your sweet time comin’ to find Yezera 'gain, didn’t ya?
Buenas. Te tomaste tu tiempo para venir a por Yezera otra vez, ¿Eh? 
Got no interest in convincing you. Ain’t much of a preacher.
No me interesa convencerte. No es que sea una predicadora.
But I gotta set some ground rules 'fore we fight; establish some things. 'Cause we’re gonna fight. Ain’t no other way to it.
Pero debo establecer un par de reglas antes de combatir; establecer un par de cosas. Porque vamos a combatir. No queda de otra.
Thank you kindly. I ain’t real interested in this cloak- and-dagger charade.
Muchas gracias. Realmente no me interesa demasiado toda esta pantomima.
I’m with Yezera, always.
Estoy con Yezera, siempre.
Listen, I’m only gonna say this once: you oughta hear her out.
Escucha, sólo voy a decir esto una vez: tienes que escucharla.
Don’t care if you agree with her. Just hear her out.
No me importa si estás de acuerdo con ella. Solo escuchala.
And if you hurt her, I’ll make you wish Mavis stopped after Zain. We clear?
Y si la lastimas, voy a asegurarme de que desees que Mavis haya parado después de Zain. ¿Lo tienes claro?
Cocky li’l brat, ain’t ya? Tsk.
Sí que eres un mocoso engreído. Tsk 
What’s so damn infuriating 'bout you is I ain’t just able to whip your sorry hide into submission. Too good.
Lo más irritante sobre ti es que no puedo simplemente patear tu trasero para hacer que obedezcas. Eres fuerte.
How 'bout I try anyhow? Titan’s gotta be good for somethin’, right?
¿Pero qué tal si lo intento? ¿El titán debe ser bueno para algo, cierto?
Good. I ain’t 'bout ta repeat myself.
Bien. No voy a repetirme.
Now, I came here with a job to do, and I’m a reliable sort.
Ahora, vine aquí con un trabajo que hacer, y soy del tipo confiable.
Sorry, kid. Yezera wants some peace 'n' quiet. Regice, lead us off, will ya darlin’?
Lo siento, niño. Yezera quiere un poco de paz y tranquilidad. Regice cariño, ve al frente.
Hah. Take it from someone who knows, kid: you ain’t even scratched the surface.
Ja. Tómalo de alguien que tiene idea, niño: aún no arañas ni la superficies.
I can make you plenty more miserable if I set my mind to it.
Podría hacerte mucho más miserable si me concentrara a ello.
But, cheer up, kid. I’m 'bout to give ya what you always want: a good fight. Facing a Regi oughta cheer ya up. Heh.
Pero, alégrate, niño. Voy a darte lo que siempre quieres: un buen combate. Enfrentar a un Regi debería darte ánimos. Je.
Nah, I ain’t about to trust that. Ya don’t know jack about me and Yezera.
Nah, no voy a creer eso. No sabes nada sobre Yezera y yo.
Bickering old married couple, that’s what we are.
Una vieja pareja que se la pasa peleando, eso es lo que somos.
Want to show me you’re with us? Tell it to Yezera.
¿Quieres mostrarme que estás con nosotros? Dícelo a Yezera.
For now, I ain’t too keen on letting you off easy. Sorry. Beating folks into the dirt is my job, after all.
Por ahora, no me interesa dejarte ir tan fácil. Lo siento. Tumbar gente al suelo es mi trabajo, después de todo.
Ah, well. Guess no matter how hard I try, old habits die hard.
Ah, bueno. Supongo que no importa cuanto lo intentas, los viejos hábitos no se van.
Speaking of dying hard – lay down and quit moving, will ya? 
Hablando de irse – ¿Échate un rato y déjate de mover, ok? 
Hah. They ain’t never been happy with my way of goin’ about covert ops.
Ja. Nunca estuvieron tan contentos con mi forma de trabajar de encubierto.
Too rough 'nd tumble. I ain’t built for cloak-and-dagger.
Demasiado brusca y severa. No estoy hecha para esto.
So, let me tell you straight: you listen to Yezera. You hear her out. And don’t you dare hurt her.
Así que, déjame decirte esto de forma clara: escuchas a Yezera. Todo lo que tenga que decir. Y no te atrevas a lastimarla. 
All I ask. And, uh, I wasn’t just sent here to chit-chat. You ready?
Es todo lo que pido. Y, eh, no me enviaron aquí para charlar. ¿Listo?
Oh, hello.
Oh, hola.
Such a picturesque place to meet. If only it were under better circumstances.
Tan pintoresco lugar para encontrarnos. Si tan solo fuera en mejores circunstancias.
Regice and I have unfortunately been told to make sure Yezera has no unwelcome visitors.
Desafortunadamente, nos han dicho a Regice y a mi que nos aseguremos de que Yezera no tenga ningún visitante inoportuno.
Before that, though… I know you’re more than a pretty face. You’ve got a spark to you. Will you listen to me?
Pero, antes que eso… Sé que eres más que una cara bonita. Tienes una chispa en ti. ¿Piensas escucharme?
Aww. I knew I had a good feeling about you.
Oww. Tenía un buen presentimiento contigo.
How do I explain it… well, I hate to use the word, but modern society is degenerate.
Cómo lo explico… bueno, odio usar la palabra, pero la sociedad moderna es degenerada.
We’re distant from the perfect moment of creation. We’ve kind of taken over the world.
Estamos distantes desde el momento perfecto de la creación. De algún modo hemos tomado el mundo.
No respect for our elders – the primordial Pokémon that created the universe.
Nada de respeto a nuestros mayores – los Pokémon primordiales que crearon el universo.
Yezera’s going to reset this world back to its origins. And then humanity will be in the bosom of Arceus once more.
Yezera va a reiniciar este mundo a sus orígenes. Y luego la humanidad estará en el seno de Arceus una vez más.
Don’t call me insane. Although I’m sure this arrogant, faithless civilization would use that term.
No me llames insano. Aunque estoy seguro que esta civilización arrogante y sin fé usaría ese término. 
I’m merely devout, and devotion means making sacrifices. For example: you.
Soy meramente un devoto, y la devoción significa hacer sacrificios. Por ejemplo: el tuyo.
I really do like you, but… we all have to sacrifice sometimes.
Realmente me gustas, pero… todos tenemos que sacrificarnos alguna vez.
Godlike Pokémon are now treated as not much more than beasts of burden.
Los Pokémon divinos ahora son tratados como no más que bestias de carga.
Avatars are destroyed at will because they’re “threats to humans.”
Los avatares son destruídos porque son una “amenaza a los humanos.”
The world has lost all respect, the divine essence from creation diluted and destroyed.
El mundo ha perdido todo respeto, la esencia divina de la creación se ha diluido y destruído.
And since you seem to be no different, I can take some joy in this fight.
Y ya que no pareces ser diferente, podré disfrutar este combate.
Arceus created the world. It is pure, and perfect, and resetting the world back to its original form will let us be pure and perfect too.
Arceus creó el mundo. Un mundo puro y perfecto, y reiniciarlo a su forma original nos dejará ser también puros y perfectos.
I’d like to see myself blessed by the grace of our creator.
Me gustaría verme a mí mismo bendecido por la gracia de nuestro creador.
I’d like to see you that way, too.
También me gustaría verte de esa forma.
In time.
A su debido tiempo.
For now, I’ve been ordered to remove you. Shall we dance?
Por ahora, me han ordenado detenerte. ¿Bailamos?
Good. I knew I saw something in you.
Bien. Sabía que había algo en ti.
Some spark of faith. I’m a… very good judge of character.
Una chispa de fé. Soy un… muy buen juez de carácter.
I’d love to just talk with you for a while, but I was explicitly instructed to stop you. So we’ll fight. Don’t take it personally.
Me encantaría sólo hablar contigo por un rato, pero fui instruído explícitamente a pararte. Así que combatiremos. No te lo tomes personal. 
Oh. Was I too forward?
Oh. ¿Demasiado atrevido?
My emotions tend to get the better of me. I’m almost heartbroken.
Mis emociones suelen sacar lo peor de mi. Estoy casi desconsolado.
Well, I suppose I am a stranger.
Bueno, supongo que soy un extraño.
Fortunately, I’ve been sent to ensure you make it no farther, so I have a convenient vent for all these feelings of rejection.
Afortunadamente, me han enviado para asegurarte que no avances, así que tengo un desahogo conveniente para estos sentimientos de rechazo.
Hello, friend. Yezera wishes to be alone.
Hola, amigo. Yezera desea estar sola.
To that end, I have been sent, and graciously afforded a titan to aid me.
Para ese fin, me han enviado aquí, con un titán a mi lado para escoltarme.
Before we attend to your removal, however, may I interest you in a short, frank discussion?
Sin embargo, antes de proseguir a tu eliminación, ¿Te interesa una corta, franca discusión?
I would rather like to try to convince you of the legitimacy of our position.
Preferiría intentar convencerte de la legitimidad de nuestra posición.
Thank you for your time.
Gracias por tu tiempo.
Yezera’s goal is to recreate the conditions of the world shortly following its creation.
La meta de Yezera es recrear las condiciones del mundo en sus albores.
Modern science has attained almost complete understanding and mastery over the world – the modern world.
La ciencia moderna ha logrado un entendimiento y maestría casi completo sobre el mundo –  el mundo moderno.
It cannot, however, understand the past. By reverting existence, we may study the universe from its conception and obtain universal knowledge.
Sin embargo, no puede entender el pasado. Al revertir su existencia, podremos estudiar el universo desde su concepción y obtener conocimiento universal.
This is the only way to do so.
Es la única manera de lograrlo.
Without the reversion, humanity will never attain complete understanding of the universe. It is worth all prices.
Sin esa reversión, la humanidad nunca logrará un entendimiento completo del universo. Lo vale cualquier precio.
Now our time for conversation is up, however. Regice, please do the honors.
Ahora que nuestra conversación acabó, Regice, por favor, haz los honores.
All persons who attempt to advance civilization should care.
A todas las personas que intentan avanzar en la civilización debería importarles.
Universal knowledge is a prerequisite for an all- powerful society.
El conocimiento universal es un prerrequisito para una sociedad todopoderosa.
That is my goal. That is the goal of all science: to know, and to apply that knowledge.
Ese es mi objetivo. Ese es el objetivo de toda ciencia: el saber, y aplicar ese conocimiento.
Your ignorance implies discussion will get us nowhere. Let us dispense with such, then.
Tu ignorancia insinua que la discusión no nos llevará a ningún sitio. Dejemosla de lado, entonces.
Knowledge will be retained into the new primordial era.
El conocimiento será mantenido en una nueva era primordial.
We can rebuild at least small enclaves of humanity.
Podemos reconstruir por lo menos pequeños enclaves de humanidad.
From there our analysis and conquest will begin: a new society with absolute knowledge.
De ahí nuestro análisis y conquista empezará: una nueva sociedad con conocimiento absoluto.
And, stemming from this absolute knowledge, absolute power.
Y, a raíz de este conocimiento absoluto, poder absoluto.
Consider it. In the mean time, there is the business I mentioned earlier. Excuse me.
Consideralo. Por mientras, hay negocios que mencioné anteriormente. Perdóname.
I am glad you have the wisdom to agree. If you should wish to support us in our endeavors, I will be happy to have you.
Me alegra que tengas la sabiduría para estar de acuerdo.  Si deseas apoyarnos en nuestra campaña, estaré contento de recibirte.
We will fight for a more enlightened era. For now, however, I must slow you. Business is business. Let us commence.
Lucharemos por una era de claridad. Pero por ahora, debo pararte. El trabajo es trabajo. Comencemos.
I find this highly unfortunate. You will be left behind by progress.
Encuentro esto altamente desafortundado. Serás dejado atrás por el progreso.
If you would prefer to retain your ignorance, however, I cannot help you.
Pero si prefieres mantener tu ignorancia, no puedo ayudarte.
Prepare yourself. Regice, if you would.
Preparate. Regice, por favor.
Yo. Figure’d, uh, yeah, that you’d be here.
Hey. Supuse que, eh, seh, que estarías aquí.
Yezera’s here. You keep running into her. She, uh, doesn’t really want to talk right now.
Yezera está aquí. Y no dejas de encontrartela. Ella, eh, realmente no quiere hablar ahora mismo. 
I got a job to do, but, uh, not keen on it.
Tengo un trabajo que hacer, pero, eh, no estoy tan concentrado en él.
So you want to hear us out?
¿Quiéres escucharnos?
Swear we’ve got some good reasons. Even if I’m not that good at putting it in words.
Juro que tengo buenas razones. Incluso si no soy bueno en ponerlas en palabras.
Oh. That’s good. Great. Honestly didn’t expect that.
Oh. Eso es bueno. Genial. Honestamente no lo esperaba.
Well, I just figure we’ve done a lot of ordering Pokémon around.
Bueno, entiendo que mandoneamos bastante a los Pokémon.
Maybe it’s time to even up the footing a bit, y’know?
Quizás es hora de igualar la posición un poco, ¿Sabes?
We can all kinda make up for whatever we did wrong.
Todos podemos reconciliarnos un poco por lo que sea que hicimos mal.
The others have their reasons, but, uh, this is mine. Make a world where we can be forgiven. You get it?
Los otros tienen sus razones, pero, eh, esta es la mía. Crear un mundo donde podamos ser perdonados. ¿Entiendes?
Well – fine. You know what? Fine.
Bueno – como sea. ¿Sabes qué? Bien.
I don’t need your permission, and we certainly don’t need your help. Regice. Do ‘em in.
No necesito tu permiso, y ciertamente no necesitamos tu ayuda. Regice, cárgatelo.
…You so sure? Takes a lot of pushing to train a team that strong in so little time.
¿...Tanta seguridad? Toma demasiado entrenamiento para tener un equipo tan fuerte en tan poco tiempo.
But, yeah, no, I get it. Why would you help us?
Pero, seh, no, lo entiendo. ¿Por qué nos ayudarías?
Rich brat. Maybe we can beat some responsibility into you.
Mocoso malcriado. Quizás podamos forzar un poco de responsabilidad en ti.
Uh. Don’t really know how to break it to you. You… don’t have time.
Uh. Realmente no sé cómo descomponerlo para ti. Tu… no tienes tiempo.
For one, we’ve already just about won. For two – think fast!
Primero, ya hemos basicamente ganado. Segundo – ¡Piensa rápido!
Regice, sweep ‘em off their feet!
Regice, ¡Barre el suelo con su cuerpo!
Oh. Didn’t, uh, really expect that.
Oh. Realmente no, eh, esperaba eso.
Figured you were kind of a stuck-up brat. No offense.
Pensé que eras un mocoso estirado. Sin ofender.
Well, good. Maybe we’ll be side by side one day, yeah?
Bueno, ok. Quizás estaremos lado a lado algún día, ¿Sí?
But, uh, for now… I’m supposed to fight you.
Pero, eh, por ahora… se supone que debo combatir contra ti.
So, uh, sorry – ah, what am I saying, we live for this. Ready up.
Así que, eh, lo siento – ah, qué estoy diciendo, vivimos para esto. Prepárate.
Yeah, I guess that tracks.
Seh, supongo que eso funciona.
Fine. That’s… it’s fine.
Bien. Eso está… bien.
I came here to beat the crap out of you anyways.
Vine aquí para molerte a palos de todos modos.
Odds are Regice isn’t gonna stick around much longer, so let’s make it count. Try your best, eh?
Chance es que Regice no va a permanecer por mucho más, así que hagamos que cuente. Hazlo lo mejor que puedas, ¿Eh?
Well. Had to happen eventually, I guess.
Bueno. Eventualmente tenía que pasar, supongo.
I’ve kinda sorta been planning what to say for the past few hours.
Estuve mas o menos planeando qué decir por estas últimas horas.
But, um… I still don’t know. So can I just say what comes to mind and hope you understand?
Pero, em… todavía no lo sé. Así que, ¿Puedo simplemente decir lo que se me venga y esperar que entiendas?
Welp. Listen, uh, Makya’s kinda in a weird place right now.
Bueh. Escucha, eh, Makya está en un lugar raro ahora mismo.
Team Chasm ran roughshod over this whole region and then kinda just… got away with it?
El Team Chasm pisoteado sobre toda la región, y luego simplemente… ¿Se salieron con la suya?
So, uh, yeah, if you ever wanted proof that humans can’t get even the most black-and-white justice right, there you are.
Así que, eh, seh, si alguna vez quisiste prueba de que los humanos ni pueden lograr la mayor justicia blanca-y-negra correctamente, ahí la tienes.
Would’ve been simple to fix that little screw-up. But they didn’t.
Habría sido simple arreglar esa pequeña metedura de pata. Pero no lo hicieron. 
So we’re taking the power away from humans, and putting it in the hands of Pokémon.
Así que le estamos quitando el poder a los humanos, y ponerlos en las manos de los Pokémon.
Is it? Is it!
¿Lo es? ¡Lo es!
Am I insane for wanting some damn PUNISHMENT in this world?!
¡¿Soy insano por querer un poco de maldito CASTIGO en este mundo?! 
Well, guess what. If people won’t give me it, I’ll MAKE it.
Bueno, adivina qué. Si la gente no me lo da, lo HARÉ. 
And I’ve got just the tool! 
¡Y tengo la herramienta necesaria!
It is simple, you – you idiot!
Es simple, Idi– ¡Idiota!
I can track down every ex-Chasm criminal and haul them up to the courts myself if I have to!
¡Puedo rastrear a cualquier ex-Chasm y llevarlos a la corte yo misma si tengo que hacerlo!
They just won’t do anything if I did! So I have to do things personally, yeah?
¡Pero simplemente no harían nada! Así que tengo que hacer las cosas personalmente, ¿Entiendes?
Sorry. Nothing… personal.
Lo siento. Nada… personal.
Yes!
¡Sí!
They’re noble and pure and – and – and they’d never let me down!
Ellos son nobles y puros y – y – ¡Y nunca me decepcionarían! 
Unlike you! And everyone else around here!
¡No como tú! ¡Y todos los demás!
You want to see? C’mon. See what kind of justice Pokémon can give!
¿Quieres ver? Vamos. ¡Mira el tipo de justicia que los Pokémon pueden dar!
Oh. Ah-hah.
Oh. Ajá.
Kinda got myself a bit worked up there… welp, no harm, no foul, yeah?
Quizá me exalté un poco… bueno, sin daño no hay maldad, ¿Eh?
…Nah, that’s stupid.
…Nah, eso es estúpido.
I’m not gonna waste this chance. I’ve got a Regi. You’re a prodigy. Let’s RUMBLE!
No voy a desperdiciar mi oportunidad. Tengo un Regi. Tu eres un prodigio. ¡Vamos a ELLO!
Urgh, you make me so mad!
¡Arrg, me haces enojar tanto!
Nobody will frickin’ listen to me!
¡Nadie me malditas escucha!
Fine.
Bien.
Y’know, fine, whatever.
Sabes, bien, como sea.
You get what everyone else I fight gets. What you deserve.
Conseguirás lo que todos los demás que enfrento consiguen. Lo que merecen.
Regice – your watch is over. If you would go, then go.
Regice – tu custodia finalizó. Si debes irte, entonces vete.
So it returns to its resting place… no matter. It has done all I desired and more.
Así que regresa a su lugar de descanso… no importa. Hizo todo lo que desee y más.
As for you, we shall meet again.
Y en cuanto a ti, nos veremos otra vez.
Farewell, and do not pursue me. Fate and fate alone will dictate when we next speak.
Adiós, y no me persigas. El destino dictará la próxima vez que hablaremos.
Regice’s damn well spent. Flighty li'l things never like to be outside their tombs too long.
Un Regice bien usado. A los pequeños caprichosos nunca les gusta estar fuera de sus tumbas por mucho tiempo.
Ah, well. Got what I came for anyhow.
Ah, bien. De todos modos conseguí lo que buscaba.
Let me tell you one last word of advice. You hurt Yez, I’ll find you. 
Déjame darte un último consejo. Si lastimas a Yez, te encontraré. 
And it won’t just be for some play fight with animals.
Y no será sólo para unas peleitas con animales.
G’evening, kid. I’ll be seein’ you. Keep in mind how nice it feels to be havin’ all your bones intact.
Buenas tardes chico. Ya te veré luego. Recuerda que tan bien se siente tener todos tus huesos intactos.
Au revoir, Regice. Enjoy your entombment, I suppose.
Au revoir, Regice. Disfruta tu entierro, supongo.
And as for you, I’m breathless. Speechless. You’re even better than I imagined.
Y en cuanto a ti, estoy sin aliento. Sin palabras. Eres incluso mejor de lo que imaginé.
If you’d like to stop your pointless struggling against us, tell Yezera.
Si gustas parar tu inútil lucha ante nosotros, dile a Yezera.
We’d love to have you. Until we meet again…
Nos encantaría tenerte. Hasta que nos veamos de nuevo… 
I surmise Regice will now return to its tomb.
Presumo que Regice volverá a su tumba.
The titans are temperamental and ill-suited to existence outside their crypts.
Los titanes son temperamentales e inadecuados para existir fuera de sus criptas.
It is of no matter. Our victory comes soon.
No es ningún problema. Nuestra victoria viene pronto.
Yezera may be displeased in my performance, but she is understanding.
Yezera podrá estar disconforme de mi rendimiento, pero ella es comprensiva.
In the end, this will make no difference. Thank you for your time.
Al final, esto no hará diferencia. Gracias por tu tiempo.
See ya, Regice.
Nos vemos, Regice.
Ah, who am I kidding.
Ah, a quién quiero engañar.
If either of us is gonna see it again, it’ll be you. Couldn’t really hold a candle to you.
Si uno de nosotros va a verlo de nuevo, vas a ser tú. Realmente no tuve oportunidad contra ti.
Had to try anyways, just for Yezera. And I’m gonna have to do it again, right?
Tuve que intentarlo de todos modos, sólo por Yezera. Y voy a tener que hacerlo de nuevo, ¿Cierto?
Good practice, I guess. Well, think about it – everything, y’know? I’m out.
Buena práctica, supongo. Bueno, piensa al respecto – sobre todo, ¿Sabes? Me voy.
*sigh* So long, Regice. You never really were my type, anyways, so head on home.
*sigh* Adiós, Regice. Nunca fuiste mi tipo, de todos modos, así que ve a casa.
And as for YOU, well, next time we talk it’ll be in a fair world!
Y en cuanto a TI; bueno, ¡La próxima vez estaremos hablando en un mundo justo!
If it isn’t, then, uh, I’ll have to buy us a li’l more time, 'kay?
Si no lo es, entonces, eh, tendré que conseguirnos un poco más de tiempo, ¿Va?
Until then, I’ve got judgment to be a-judging. So long, "hero."
Hasta entonces, tengo un juicio al que juzgar. Adiós, “héroe.”
No.
No.
Yes.
Sí.
I’ll listen.
Escucharé.
Don't need it.
No lo necesito.
No, I don't.
No, no lo haré.
That's tenuous.
Eso es poco convincente.
I'll think about it.
Pensaré al respecto.
I do.
Lo haré.
Fine, talk.
Bien, habla.
Not interested in talking.
No me interesa hablar.
I know who you are.
Sé quien eres.
Don't threaten me.
No me amenaces.
Clear.
Claro.
Wish that already.
Ya lo deseo.
I'm with you.
Estoy contigo.
Alright, fine.
Muy bien.
Go away.
Vete.
That's insane.
Eso es insano.
Degenerate?
¿Degenerado?
Arceus's bosom?
¿El seno de Arceus?
That's fair.
Eso es justo.
Sure, talk.
Seguro, habla.
Don't really care.
No me importa.
It isn't worth it.
No lo vale.
Who cares?
¿A quién le importa?
Society will crumble.
La sociedad se colapsará.
Good point.
Buen punto.
I'll listen.
Escucharé.
Don't care.
No me importa.
You're wrong.
Te equivocas.
I'm not guilty.
No soy culpable.
Sure.
Seguro.
Not that simple.
No es tan simple.
Pokémon would do better?
¿Los Pokémon lo harían mejor?
Fair enough.
Es justo.
Regice – your service has ended. If you would go, then go.
Regice – tu servicio ha terminado. Se debes irte, vete.
When and where, fate shall decide, though I think I know where we shall settle this.
Cuándo y dónde, eso lo decidirá la fé, pero creo que sé dónde debemos terminar con esto.
Do not pursue me. Your audience with Yezera awaits.
No me persigas. tu audiencia con Yezera espera.
Seems Regice’s 'bout spent.
Parece que Regice se cansó.
Didn’t exactly expect them to be so squirrelly, but them’s the breaks.
No esperaba que fueran exactamente escurridizos, pero supongo que así son.
Figure it’s headin’ back to its home.
Supongo que está regresando a su casa.
One last thing, since you seem ‘bout ready to see Yez again: you hurt her and I’ll find you.
Una última cosa, ya que parece que estás listo para ver a Yez de nuevo: la lastimas y te encontraré.
No, I don’t.
No, no es así.
[Map310]
\bINPUT CODE REQUIRED
\bCONTRASEÑA REQUERIDA
The trash can is filled entirely with old paperwork.
El cubo de basura está lleno con papeleo antiguo.
With the lack of light, you can't make out the book titles.
Al no haber luz, no puedes ver los títulos de los libros.
[Map311]

You decide not to pet it.
Decides no acariciarlo.
I used to work for the Lab here.
Solía trabajar para el Laboratorio aquí. 
I was tasked with breeding exotic Pokemon for new trainers to use as starters.
Me ocupaba de críar Pokémon exóticos para que sean los iniciales de nuevos entrenadores.
Eventually landed on Togepi as my main thing. Threw in the occasional Eevee when I felt like it.
Eventualmente terminé Togepi como mi trabajo principal. De vez en cuando sacaba algún Eevee si me apetecía.
Made a killing, you know. Didn't even need to get a new job when the Lab closed up shop. 
Hice una fortuna, sabes. Ni siquiera tuve que conseguir un nuevo trabajo cuando el Laboratorio cerró. 
Nowadays I spend my days fishing away at the Lake. 
A día de hoy paso mis días pescando en el Lago. 
Don't pet the Vulpix.
No acariciar el Vulpix.
Pet the Vulpix.
Acariciar el Vulpix.

[Map312]

Have you seen the rocks in the Cave of Hatching?
¿Has visto las rocas en las Cueva del Albor?
The Pokemon in there seem to sculp rocks into the shape of eggs.
Los Pokémon allí parecen haber esculpido las rocas en forma de huevo.
No one knows why, but they've been doing it ever since the cave-in eight years ago.
Nadie sabe por qué, pero han estado haciéndolo desde el derrumbe de hace ocho años.
Maybe it's a memorial of sorts. It was a pretty bad day for everyone.
Quizás es algún tipo de memorial. Fue un día horrible para todos.
You find a PokeBall in the trash can!
¡Encuentras una Poké Ball en el cubo de basura!
An empty trash can.
Una papelera vacía.
[Map314]

A journal seems to have been left behind by whoever lived here.
Un diario parece haber sido dejado atrás por quién sea que haya vivido aquí.
Three figures are crudely drawn on the page, labeled 'Yez', 'Ally', and 'Wren' respectively.
Tres figuras están toscamente dibujadas en la página, etiquetadas “Yez”, “Ally” y “Wren” respectivamente.
A few Larvitar are drawn playing with the three.
Un par de Larvitar esán dibujados con los tres.

[Map315]

Regigigas seems to falter, its resolve broken.
Regigigas parece tambalear, su determinación rota.
The primordial power within it dies down, and it regards you with calm eyes.
Su poder primordial empieza a desvanecerse, y te contempla con calma.
Regigigas considers for a moment, perfectly still. Then it assents, moving with heavy steps to aid you.
Regigigas considera por un momento, perfectamente quieto. Luego se decide, moviéndose con fuertes pasos para ayudarte .
Regigigas inclines slightly, perhaps imitating obeisance. Then it rights itself and stands at your side.
Regigigas se inclina levemente, quizás imitando una reverencia. Luego se endereza y se para a tu lado.
Regigigas regards you with an analytical gaze. Then it hums and steps forward with certainty.
Regigigas te contempla con una mirada analítica. Luego da un paso certero al frente, con un sonido similar a un tarareo.   
Regigigas thrums loudly and violently. Then it clenches one hand and flares with a bright surge of power for a moment.
Luego ese tarareo se convierte en uno más fuerte y violento. Con su puño apretado crea una brillante carga de poder por solo un momento.
The titan will fight for you, if you want to catch it.
El titán combatirá a tu lado, si decides atraparlo.
Regigigas creates a Poké Ball and it willingly lets itself be caught.
Regigigas crea una Poké Ball y voluntariamente se deja ser atrapado.
The Poké Ball is abnormally heavy. Even the act of holding it seems to be of historical importance.
La Poké Ball es anormalmente pesada. Incluso el acto de sostenerla parece tener importancia histórica.
You decline Regigigas’s offer. Regardless, it will not stand in your way.
Declinas la oferta de Regigigas. De todos modos, no se pondrá en tu camino.
You decline Regigigas’s offer, at least for now.
Declinas la oferta de Regigigas, al menos por ahora. 
Is this the right moment?
¿Es este el momento correcto?
...You made it.
...Llegaste.
This is where Regigigas was interred. Where I ended Team Chasm. Where I wandered in my boredom, and where I began to speak to Regigigas.
Aquí es donde Regigigas fue enterrado. Donde terminé con el Team Chasm. Donde deambulé en mi aburrimiento, y donde empecé a hablarle a Regigigas.
Told it what I wanted, what I feared, what I planned. And I heard it, lamenting the golden age.
Le dije lo que quería, lo que temía, lo que planeé. Y lo escuché, lamentando su edad dorada.
We reached an understanding. And then it started its work within its tomb while I collected the other Regis to finally set it free.
Llegamos a un acuerdo. Y luego empezó su parte en su tumba mientras yo reunía los otros Regis para finalmente liberarlo.
I could fight you now, but, to be honest with you... I don’t want to take the risk. Don’t know what I’d do if I lost.
Podría combatir contigo ahora, pero, para ser honesta contigo… No quiero tomar el riesgo. No sé qué haría si pierdo.
So I’ll wait at the heart of the new world and just watch it happen. Goodbye.
Así que esperaré en el corazón del nuevo mundo mientras lo veo suceder. Adiós.
A bit of an anticlimax, I know.
Un poco anticlimático, lo sé.
...Sorry. I do like you. But I have to protect my own future.
...Lo siento. Me gustas. Pero debo proteger mi propio futuro. 
Yes, always. Motivated by fear. Forever.
Sí, siempre. Motivada por el miedo. Para siempre.
...Or at least until my work’s finished, and I can finally rest happy in a position of power.
 …O por lo menos hasta que mi trabajo haya terminado, así podré finalmente descansar felizmente en una posición de poder.
You think I’d toss away my only chance at real happiness for you? Don’t delude yourself.
¿Realmente piensas que tiraría mi única chance de tener verdadera felicidad para ti? No te desilusiones.
Besides, if you were going to change my mind... you know the only language I speak.
De todos modos, si fueras a cambiar mi opinión… tú conoces el único idioma que hablo.
...No, I guess it wouldn’t to you. You’ll carve a path anyways, won’t you?
….No, supongo que no funcionará para ti. Vas a hacerte un camino de todos modos, ¿Me equivoco?
Well, I’ll make sure it’s paved with thorns.
Bueno, me aseguraré de que esté pavimentado con espinas.
Regigigas, the future... the past... is quickly approaching.
Regigigas, el futuro… el pasado… se acerca rápidamente.
Protect it. Protect me. I don’t want you to hurt my friend here, but... make sure they wake up in a better world.
Protégelo. Protégeme. No quiero lastimar a mi amigo aquí, pero… aségurate de que despierte en un mundo mejor.
Help me.
Ayúdame.
This isn't right.
Esto no está bien.
For the future.
Para el futuro.
You owe me.
Me lo debes.
Catch Regigigas.
Atrapar a Regigigas.
Leave Regigigas.
Dejar a Regigigas.
No.
No.
Yes.
Sí.
That's it?
¿Eso es?
Coward.
Cobarde.
Don't do this.
No hagas esto.
Doesn't matter.
No importa.

[Map316]

Yo, yo, yo, what's a Trainer like you doing out here? Ain't nothing out here but sand and salt water.
Hey, hey, hey, ¿Qué hace un Entrenador como tú aquí? No hay nada que ver aquí a excepción de arena y agua salada.
Hey wait a second...
Hey, espera un momento… 
Oh! You're that Trainer gramps was talking about! 
¡Oh! ¡Tú eres el Entrenador del que abue estaba hablando! 
Heard about you from a couple places. \PN, right? 
Escuché sobre ti en un par de lugares. \PN, ¿Cierto?
I'm Praveen.
Soy Praveen.
You've got a spark of some kind if you took a dub off of ol' Ansel. 
Definitivamente tienes alguna chispa en ti si pudiste con el buen Ansel. 
I gotta see some of that myself.
Tengo que ver un poco de eso por mi mismo.
I'm always ready to go, boss, you think you can show up?
Siempre estoy listo para una contienda, ¿Crees que estás al nivel?
Must be the nerves, eh? I get that, can't always be on your A-game.
Deben ser los nervios, ¿Eh? Lo entiendo, no siempre puedes estar en tu mejor juego. 
Let's get it started!
¡Empecemos de una vez!
Whoo, a textbook battle. Should've gotten that on tape.
Wooo, un combate de manual. Debería haber grabado eso.
Alright man, you've got me impressed. Taking out Makya's best ain't an easy task.
Muy bien, sí que me impresionaste. Tumbar lo mejor de Makya no es tarea fácil. 
You look the type that's going places, yeah?
¿Tu eres el tipo de viajar mucho, no? 
Gonna want to meet this guy if you're trying to do that.
Vas a querer conocer a este chico si estás intentando hacer eso.
He's a bit on the wild side but that ain't anything new for you, I bet. I'm sure you two will get along well.
Está un poco más en el lado salvaje pero eso no es nada nuevo para ti, lo apuesto. Ustedes dos se llevarán bien.
Well, no use hanging around here. Already got all the workout I needed for the day.
Bueno, no hay motivo por el que seguir aquí. Ya tuve todo el ejercicio que necesitaba por hoy.
I'll try to catch you around yeah? If not, well, have a great career I guess.
Trataré de verte por ahí, ¿Sí? Y si no, bueno, ten una buena carrera supongo.
The water here can get really deep! If I didn't have this tube, I'd probably drown!
¡El agua aquí es realmente profunda! Si no tuviera este flotador, ¡Probablemente me ahogaría!
I must rely on myself! I must get swimming lessons!
¡Tengo que depender de mí mismo! ¡Debo ir a lecciones de nado!
I trust this tube with my life.
Confío a este flotador con mi vida.
Do you know how to swim? Why'd you have to use your board to get here?
¿Sabes nadar? ¿Por qué usarías una tabla para llegar aquí?
I don't need a ship, I'm a natural swimmer!
No necesito una nave, ¡Soy un nadador nato!
A natural sinker as well...
También un plomo nato… 
I work on a boat because I need cash to live. If I could swim instead of eat, I would.
Trabajo en un bote porque necesito dinero para vivir. Si pudiera nadar en vez de comer, lo haría.
My biceps are beyond your comprehension.
Mis bíceps están más allá de tu comprensión.
West: Canal Desert
Oeste: Canal Desértico
Northwest: Split Peaks
Noroeste: Picos Partidos
Northeast: Sweetrock Harbor
Noreste: Puerto Sweetrock
Halt, in the name of justice!
¡Detente, en el nombre de la justicia!
I really gotta stop using that opening when stopping people for inspections...
Realmente debería dejar de decir eso cuando detengo a la gente por inspecciones… 
No, I didn't want to battle you. Here's my badge. We heard that there was suspicious activity here.
No, no quería combatir contigo. Aquí está mi placa. Escuchamos que había actividad sospechosa por aquí.
You see any crime lately?
¿Has visto algún crimen últimamente?
No? Hmm, suspicious.
¿No? Hmm, sospechoso.
I lost my glasses! Here, my Pokemon can help us find them!
¡Perdí mis lentes! Hey, ¡Mis Pokémon nos pueden ayudar a encontrarlos!
Aha! Found them! Now we can battle!
¡Ajá! ¡Los encontré! ¡Ahora podemos combatir!
...huh? Did my Pokemon battle on their own?
¿..eh? ¿Mis Pokémon combatieron por si solos?
I still can't find my glasses...
Aún no puedo encontrar mis lentes… 
I should really switch to contacts...
Realmente debería cambiar a lentes de contacto… 
Maybe get a guide Pokemon...
Quizás conseguir un Pokémon guía… 
Celebi gives you an inquisitive look. It seems like you've peaked its interest.
Celebi te da una mirada inquisitiva. Parece que has llamado su atención.
It probably wants to join your team. It gives a smile that's hard to read while holding up its Pokeball.
Probablemente quiere unirse a tu equipo. Te sonríe de una forma que es difícil descifrar mientras sostiene su Poké Ball.
Accept the Celebi onto your team?
¿Aceptas a Celebi en tu equipo?
You decide to decline the Celebi's request for now.
Decides declinar la oferta de Celebi por ahora.
You take the Pokeball from the Celebi.
Tomas la Poké Ball de Celebi.
You catch it smirking as it re-enters its Pokeball.
Lo ves sonriendo mientras re-entra su Poké Ball-
Do you hear the ocean breeze? It listens to us, softly.
¿Escuchas la brisa marina? Nos escucha a nosotros, suavemente.
The breeze moves on. It has heard our errors, our dreams, and our hunger.
La brisa se mueve. Escuchó nuestros errores, nuestros sueños, y nuestra hambre
The breeze merely refreshes us, but it also gives life and comfort on what would be a barren waste.
La brisa meramente nos refresca, pero también nos da vida y comfort en lo que sería una tierra desolada.
When I am alone, I sing to the breeze. We are both lonely, and I hope to soothe both of us.
Cuando estoy solo/a, le canto a la brisa. Ambos somos solitarios, y espero que nos alivie a ambos.
Not now.
No ahora.
Yeah, let's go.
Seh, vamos.
No.
No.
Yes.
Sí.
Zarude stares at you with tis arms crossed. After giving you a quick sniff, it locks eyes.
Zarude te mira con sus brazos cruzados. Luego de darte una rápida olida, te mira directo a tus ojos.
Accept Zarude onto your team?
¿Aceptas a Zarude en tu equipo?
You decide to decline the Zarude's request for now.
Decides rechazar la oferta de Zarude por ahora.
You take the Pokeball from the Zarude.
Tomas la Poké Ball de Zarude.
It gives a few grunts as it re-enters its Pokeball.
Gruñe un poco más mientras re-entra a su Poké Ball.
I come here to relax with my Pokemon. Though, a battle or two won't hurt, either.
Vine aquí para relajarme con mis Pokémon. Eso sí, un combate o dos no lastimarán a nadie.
The Skeevee Eevee needs us, I can feel it.
El Eevee Mugriento nos necesita, lo puedo sentir.
Maybe I'll see you there!
¡Quizás te veré allí!
That was fun! You should fight my sister, too. She's all the way at the start of the river!
¡Eso fue divertido! También deberías combatir a mi hermana. ¡Ella está al inicio del río!
Good battling! You should fight my sister, too. She's all the way at the start of the river!
¡Eso fue divertido! También deberías combatir a mi hermana. ¡Ella está al inicio del río!
I'm always ready to go boss, you think you can show up?
Siempre estoy listo jefe, ¿crees que puedes superarme?
Zarude stares at you with its arms crossed. After giving you a quick sniff, it locks eyes.
Zarude te mira con sus brazos cruzados. Luego de olerte rápidamente, te mira fijamente.
A large wooden lock holds the door shut.
Un gran candado de madera bloquea la puerta.
You insert the Ruined Tower Key.
Insertas la Llave de la Torre en Ruinas.
With some effort, you slowly turn the key.
Con algo de esfuerzo, giras lentamente la llave.
The lock falls to the ground with a dull thud.
El candado cae al suelo con un ruido sordo.
To whomever it may concern:
A los que les pueda preocupar:
This, is my island. And mine alone. I have stolen every object here fair and square.
Esta, es mi isla. Y solo mía. Robé justamente cada objeto aquí.
You are free to look, but not to touch. Enjoy your stay.
Puedes ver, pero no tocar. Disfruta tu estadía.
[Map317]

*sniff*
*sniff*
Smell that? Smells like nerd in here.
¿Hueles eso? Huele a nerd por aquí.
You ready kid? I'm gonna dunk you into the next decade.
¿Estás listo chico? Voy a humillarte para la siguiente década.
Damn it! I lost to this brat? Really?!
¡Maldita sea! ¿Perdí contra este mocoso? ¡¿En serio?!
Hey, kid.
Hey, chico.
Listen, I’m not gonna lie and say I wasn’t planning this.
Escucha, no voy a mentir y decir que no estaba planeando esto.
I came here to become Champion, and so did you.
Vine aquí para coronarme Campeón, y estoy seguro que tú también.
Had to end this way, honestly. But, uh, either way this goes… I don’t really care.
Tenía que terminar de esta forma, honestamente. Pero, eh, como sea que esto termine… realmente no me importa.
I just want to know. Get some closure.
Sólo quiero saber. Pasar página de una vez.
Heh. Yeah? Finally catching on to the fact that this entire thing is idiocy?
Je. ¿Seh? ¿Finalmente te das cuenta de que todo esto es una idiotez?
Sorry – I’m still an asshole.
Lo siento – sigo siendo un idiota yo mismo.
And that’s your right. It’s your life, and, well, more than one way to skin a Liepard.
Y ese es tu derecho. Es tu vida, y, bueno, cada quien a lo suyo.
I promise I’ll give you a fight worth the title.
Te prometo que te daré un combate merecedor del título.
Wouldn’t want you to. This isn’t a practice match.
No me gustaría que lo hicieras. Esto no es un combate de práctica.
This is the real thing. I’m going to enjoy it.
Esto es de verdad. Y lo voy a disfrutar.
Oh, no, we do.
Oh, no, lo hacemos.
It’s fun. It’s fun and it’s a way to wrap this whole thing up. Closure’s stupid but it’s important.
Es divertido. Es divertido y es una forma de concluir con esto. Pasar página es estúpido pero importante.
…I know Mavis is going to be watching our duel. Makes me a little sick.
…Sé que Mavis va a ver nuestro duelo. Honestamente me enoja un poco.
Don’t want it to be tainted by knowing I’m supposed to be "proving myself."
No quiero que esto se manche sabiendo que se supone que tengo que “ser digno”.
Nothing for it, though. One last battle? I’m not going to lose this one like all the others.
Nada para eso, eso sí. ¿Un último combate? No voy a perder esta como todas las otras.
I’m going to lose it in my own way. Hah! Show me what you got, \PN. Show me who you are.
Voy a perder a mi manera. ¡Ja! Muéstrame lo que tienes, \PN. Muéstrame quién eres.
…It feels good to feel good after a loss.
…Se siente bien sentirse bien luego de una derrota.
Congratulations. You’re the Champion. Pretty big achievement.
Felicidades. Eres el Campeón. Un logro bastante grande.
I know your job isn’t exactly over – I don’t have my head stuck in the sand.
Sé que tu trabajo aún no termina – tampoco soy tan ignorante.
As your rival and as your opponent, good game. You beat me fair and square. Great job.
Como tu rival y como tu oponente, buen juego. Me derrotaste con todas las de la ley. Buen trabajo.
As your brother, goodbye. I’m not gonna see you again for a little while.
Como tu hermano, adiós. No voy a verte de nuevo por un buen rato.
I’m blocking Mavis on everything, picking a direction, and walking until I find something cool.
Voy a bloquear a Mavis en todo, elegir una dirección, y caminar hasta que encuentre algo interesante.
Thanks. Good luck to you too.
Gracias. Buena suerte a ti también.
I’d stay, but I’ve got faith you’ve got this whole fiasco under control.
Me quedaría, pero tengo fé en que tienes todo este lío bajo control.
Gonna get a headstart on finding inner peace. Hah.
Voy a tomar ventaja en encontrar paz interior. Ja.
Don’t flatter me.
No me adules.
It’s irresponsible... but, yeah, I need some time away.
Es irresponsable… pero, seh, necesito un poco de tiempo fuera.
I hope you can do the same, honestly.
Espero que tú también puedas hacerlo, honestamente.
Get away from Mavis, from the gyms, everything. It’d do you good.
Aléjate de Mavis, de los gimnasios, de todo. Te haría bien.
Can’t change my mind, kid.
No voy a cambiar de opinión, chico.
Screw Mavis. Screw the company. Screw the gyms, screw the Championship, screw Makya.
Que se joda Mavis. Que se joda la compañía. Que se jodan los gimnasios, que se joda el Campeonato, que se joda Makya.
Gonna go find out what I’m actually interested in, 'stead of just trying to one-up you for mommy. But thanks for the concern.
Voy a descubrir lo que realmente me interesa, en vez de intentar superarte por mamá. Pero gracias por tu preocupación.
Don’t. Seriously.
No lo hagas. En serio.
I know she’s our mom, but she’s the reason we’ve been at each other’s throats. Or, uh, I’ve been at yours.
Sé que es nuestra mamá, pero ella es la razón por la que siempre hemos competido. O, eh, al menos, por la que yo estuve compitiendo contigo.
I’m getting away from her. She wants to talk, she can start by not pitting us against each other.
Me voy a alejar de ella. Si ella quiere hablar, puede empezar por ponernos en contra del otro
…It is what it is, you know?
…Es lo que es, ¿Sabes?
You need me, you call, alright? I’ll pick up for you.
Me necesitas, me llamas, ¿Bien? Voy a contestar.
Congratulations, Champion. Love ya. Go be a hero and kick some ass.
Felicidades, Campeón. Te amo. Sé un héroe y ve a patear algunos traseros.
I had assumed we'd meet later in the Tournament, to be honest.
Asumí que nos encontraríamos luego en el Torneo, para ser honesta.
Oh well, no use worrying about the seeding now. Just need to focus on the battle.
Oh bueno, no hay caso en preocuparse sobre la selección ahora. Sólo tengo que concentrarme en el combate.
I'm going all in. Be ready.
Voy a ir con todo. Prepárate.
Hmm, a disappointing result. Seems like I won't be the first repeat champion.
Hmm, un resultado decepcionante. Parece que no seré el primer campeón consecutivo.
Best of luck, it'll feel better to lose to the person who takes it all.
Te deseo lo mejor, se sentirá mejor perder contra la persona que va con todo. 
How d'ya do? Surprised to see me?
¿Qué tal? ¿Te sorprende verme?
Well, I ain’t 'bout to let this opportunity pass me up.
Bueno, no voy a dejar pasar esta oportunidad.
Don’t much matter to me if the world’s endin'. C’mon. Let’s have us a grand ol’ fight.
No me importa mucho si el mundo se acaba. Vamos, tengamos una buena pelea.
How d'ya do? \PN?
¿Qué tal? ¿\PN?
Heard a lot 'bout you. The name’s Alessa.
Escuché mucho sobre ti. El nombre es Alessa.
I’m a… call me an old friend of Yezera’s. Real interested to see if you’re as good as she claims.
Soy una… llámame una vieja amiga de Yezera. Muy interesada en ver si eres tan bueno como ella dice.
Ya ready?
¿Listo?
Ain’t too surprised ‘bout that one. I tried my best, honest, but I ain’t your rival. Heh.
No puedo decir que estoy sorprendida. Hice lo mejor que pude, en serio, pero no soy tu rival. Je.
Oughta leave you to Yez. Ah, well, I figure I might get a second shot at you.
Te dejaré a Jez. Ah, bueno, puede que tenga una segunda oportunidad contra ti.
We’ll see, huh? I’ll be watchin’, kid.
Te veré luego, ¿Eh? Te estaré vigilando, chico.
So y'are good, aren'tcha?
Así que eres bueno, ¿Eh?
Yezera ain’t much of a liar, but I figured maybe she got a li'l rusty.
Yezera no es una mentirosa, pero pensé que quizás se había oxidado un poco. 
Quite a team, kid. And quite a trainer they got. I’ll be watchin', kid. I’ll be watchin'.
Potente equipo, chico. Y potente entrenador tienen. Te estaré viendo, chico. Estaré viendo.
Good day.
Buenos días.
Did you not expect the Dreadnaught to be here?
¿No esperabas encontrarte a la Acorazada aquí?
I’ve competed in every Championship since their inception. I wasn’t about to miss this one, avatars or no.
He competido en cada Campeonato desde su concepción. No iba a perderme de este, avatares o no.
I want to face you. And now I can.
Quería enfrentarte. Y ahora puedo hacerlo.
It brings a smile to my face… though now that must be snuffed out, and my mind set… on the fight to come…
Pone una sonrisa en mi rosto… pero esta ahora debe ser borrada, y mi mente centrada… en el combate venidero.
…Hmm. I lost. I don’t know why I expected to win so shortly after our last match.
…Hmm. Perdí. No sé por qué esperaba ganar tan pronto luego de nuestra última contienda.
Ah well! It was fun while it lasted, and it was good to see you again.
¡Oh bueno! Fue divertido mientras duró, y fue bueno verte de nuevo. 
In a way, I’m glad I lost so decisively. If I’d become Champion, the hassle of dealing with the gym would be a nightmare!
En cierto modo, me agrada que haya perdido tan decisivamente. Si fuera Campeona, ¡El fastidio de lidiar con el gimnasio sería una pesadilla!
Goodbye, \PN. Come talk to me again sometime, though. My door is always open.
Adiós, \PN. Ven a hablar conmigo algún día, eso sí. Mis puertas siempre están abiertas. 
Oh, hey. I didn’t think I’d get this far. I didn’t think – well, didn’t think a lot of things.
Oh, hey. No pensé que llegaría tan lejos. No pensé – bueno, no pensé muchas cosas.
Doesn’t matter now. Win or lose, I’m ready to face you.
No importa ahora. Gane o pierda, estoy listo para enfrentarte.
And, uh, I’m looking forward to seeing you give 100%. Let’s go.
Y, eh, deseo poder verte dar tu 100%. Vamos allá.
Yo. I’m Eifion. You’re, uh, \PN, yeah?
Hey. Soy Eifion. Y tú eres, eh, \PN, ¿Cierto?
The kid who’s been running errands for Tamarind? Heard you’re, uh, pretty scary.
¿El niño que ha estado haciendo mandados para Tamarind? Escuché que eres, eh, bastante aterrador.
About half the trainers I talk to have lost to you at some point or another.
Prácticamente la mitad de entrenadores con los que he hablado han perdido contra ti en algún punto.
... I, uh, don’t plan on being one of them.
... Yo, eh, no planeo ser uno de ellos.
Damn!
¡Maldita sea!
I – I gave my best. My team did too. All I can ask for.
Di – di lo mejor de mi. Mi equipo también lo hizo. Es todo lo que puedo pedir.
You too, you know? You’re doing great. Really impressive. I’ll, uh, I’ll try again next year.
¿Tú también, sabes? Lo haces genial. Realmente impresivo. Voy a, eh, voy a intentarlo de nuevo el próximo año. 
If there is one next year. Gonna be rooting for you anyhow.
Si es que hay un próximo año. Voy a alentarte de todos modos.
Huh. Well, I see why you’ve got so many notches on your Poké Balls.
Eh. Bueno, veo porqué tienes tantas muescas en tus Poké Balls.
Somebody’s gonna humble you one day. Looking forward to seeing that – but I’m gonna root for you until then.
Alguien te dará una lección de humildad algún día. Ansío ver eso – pero por mientras voy a apoyarte.
I like an underdog story, but I also like betting on the winning horse. G’luck, \PN.
Me gusta la historia de un desamparo, pero también me gusta apostar por el caballo ganador. Suerte, \PN.
Figured I’d be seein’ you again. It’s been a little while, hasn’t it?
Sabía que nos veríamos algún día. Ha pasado un tiempo, ¿Eh?
Seems like just yesterday you were showing up and showing down with me on Casaba.
Es como si fuera ayer cuando apareciste y me venciste en Casaba.
I’m not about to go down so easy a second time.
No seré bueno contigo una segunda vez.
You ready? I am.
¿Estás listo? Porque yo sí.
Heh. Guess I never should’ve figured I could beat you.
Je. Supongo que nunca debí pensar en que podía vencerte.
I’ll be rooting for you, kid.
Estaré apoyandote, chico.
Shouldn’t call you kid, I guess. Barely recognize you, honestly.
Aunque supongo que no debería llamarte chico. Apenas te reconozco, honestamente.
Good luck. Even though I doubt you’ll need it.
Buena suerte. Aunque dudo que la necesites.
Oh, well, look what the Shinx dragged in. \PN.
Oh, bueno, mira lo que trajo la corriente. \PN.
Eight years ago, I lost to Yezera, and because of that Team Chasm fell.
Hace ocho años, perdí contra Yezera, y a causa de eso el Team Chasm cayó.
I’ve been training since then. I’m planning on redeeming myself among the scattered remnants of your team.
Me he entrenado desde entonces. Planeo en redimirme entre los dispersos remanentes de tu equipo.
Nothing personal – I actually rather appreciate you. You’re just the most convenient point of comparison.
Nada personal – de hecho te aprecio. Sólo eres el punto más conveniente de comparación.
Now, let’s see if I can’t snuff out this child’s hopes and dreams.
Ahora, veamos si puedo acabar con los sueños y esperanzas de este niño.
*sigh* I’ll need to see my dentist. I think I lost an inch of enamel to grinding my teeth that hard.
*sigh* Tengo que ver a mi dentista. Creo que perdí unos centímetros de esmalte al molerme los dientes de forma tan fuerte.
What is it about you that makes you so infuriatingly adaptable?
¿Qué es eso que te hace ser tan irritantemente adaptable?
Fine. Fine! I’ll resign myself to the only thing I’m good at.
Bien. ¡Bien! Me resignaré a la única cosa en la que soy buena.
I’ll turn this region into an economic powerhouse, become even richer than Mavis, and buy LuxTech out from under her.
Transformaré esta región en una potencia económica, seré incluso más rica que Mavis, y le compraré todo LuxTech.
Enjoy my petty revenge. And good luck with the Championship or whatever. I’m done here.
Y disfrutar mi mezquina venganza. Y buena suerte con el Campeonato o lo que sea. Yo me voy de aquí.
Hello! Hale and hearty, I hope?
¡Hola! Fuerte y sano, ¿Espero?
Oh, rest easy, I have no interest in the title. No, I am here because a champion is in the making, and they must be tested!
Oh, no te preocupes, no me interesa el título. No, estoy aquí porque alguien será coronado campeón, ¡Y deben ser puestos a prueba!
Tested with fire! Tested with toxin! Tested with the unyielding agony that only the truest champion can withstand!
¡Una prueba de fuego! ¡Una prueba de toxinas! ¡Pruebas con una agonía que sólo un verdadero campeón puede aguantar!
Now embrace it, and show me your worth!
¡Ahora aguantala, y muestrame tu valor!
Blazing, brilliant, bearing both mercy and ruthlessness in equal measure!
Abrasador, brillante, ¡Cargando tanto piedad como crueldad en ambas cantidades!
Ah ha ha! I’ll bow out now – now the role of the testing solvent belongs to you alone.
¡Ah ja ja! Me inclino ante ti – ahora el rol de evaluador es todo tuyo.
Enjoy it! Revel in it! I’ll be cheering for you.
¡Disfrútalo! ¡Gózala! Te estaré apoyando.
Oh, it’s you! I’ve been waiting for this fight.
¡Oh, eres tú! He estado esperando este combate.
You would not BELIEVE the time I put into training after you got our badge!
¡No vas a CREER el tiempo que pasé entrenando luego de que conseguiste nuestra medalla!
If you’re thinking I’m just another rando, think again. Zoé and I got trained by Yezera herself back when it was her gym!
Si piensas que soy un cualquiera, piensalo de nuevo. Zoé y yo fuimos entrenados por la misma Yezera cuando ese era su gimnasio!
Then I doubled down and went extra hard on training after you showed up. You are NOT prepared!
Luego redoblé la apuesta y entrené aún más luego de que tú apareciste. ¡NO estás preparado!
You WERE prepared! Wow!
¡ESTABAS preparado! ¡Wow!
That was… uh… yeah! Still got a long ways to go, I guess! Wow!
Eso fue… eh… ¡Sí! ¡Todavía me queda mucho por recorrer, supongo! ¡Wow!  
I’ll remember that one for a long time to come, lemme tell you. Gonna keep training, keep moving, keep working my way up the ladder.
Déjame decirte, voy a recordar eso por mucho tiempo. Seguiré entrenando, moviendome, subiendo los puestos en la clasificación.
Glad to see you. Keep rocking, 'kay? Can’t wait for the rematch!
Me alegra verte. Continúa con todo, ¿Va? ¡No puedo esperar por la revancha!
Same here.
Opino lo mismo.
Oh, I care.
Oh, me importa.
Won't go easy on you.
No te la pondré fácil.
We don't have to fight.
No tenemos que combatir.
Good luck.
Buena suerte.
Good idea.
Buena idea.
Don't.
No lo hagas.
Mavis...
Mavis...

[Map318]

\PN, eh? How do ya spell that?
¿\PN, eh? ¿Cómo escribes eso?
Don't want to have to redo the engraving like 8 years ago.
No quiero volver a hacer el grabado como hace 8 años.
Year 3: Casey, the Blazing Inferno
Tercer Año: Casey, el Infierno Abrasador
Year 4: Chara, the Underdog Scrapper
Cuarto Año: Chara, la Peleona Desamparada
For security reasons, this ticketing gate is closed.
Por razones de seguridad, la taquilla está cerrada.
Even for a newly-minted champion.
Incluso para un nuevo campeón.
Year 5: Vincent, the Dark Destroyer
Quinto año: Vincent, el Destructor Oscuro
Year 6: Ansel, the Renewed Maverick
Sexto año: Ansel, el Renovado Disidente
Year 7: Praveen, the Flowing Current
Séptimo año: Praveen, la Corriente Libre
Year 8: Elise, the Regal Conqueror
Octavo año: Elise, la Conquistadora Real
Psst. I see you have an EXP-EZ Dispenser, there, yeah?
Psst. Veo que tienes un Dispensador EXP-EZ, ¿No?
I borrowed some technical specifications from the guys who make those during my last meeting.
Tomé prestadas unas especificaciones técnicas de los tipos que las hacen durante mi última reunión.
Turns out, there's an inbuilt limiter to prevent the thing from being too efficient. The alternative would be bad for business, or so they say.
Resulta, tiene un limitador integrado para prevenir que sea demasiado eficiente. La alternativa sería mala para el negocio, o eso dicen.
I'll turn the limiter off for you, in exchange for $10,000. The thing'll get 25% more efficient, so you'll make your money's worth lickety-split.
Apagaré el limitador para ti, a cambio de $10.000. La cosa pasará a ser un 25% más eficiente, así que tu dinero va a valer la pena muy rápido.
Care to get one over on those big-money weirdos?
¿Te importa colársela uno de esos tipos raros con dinero?
And to think I took the risk of telling you. Tch.
Y pensar que tomé el riesgo en decirme. Tch.
Just don't rat me out, okay?
Sólo no seas un soplón, ¿Ok?
Alright, just gotta pop open the back here. Fiddle with a few things...
Muy bien, sólo tengo que abrir esto por aquí. Toquetear un par de cosas… 
Presto, like magic this hunk of junk will be slightly less of a hunk of junk.
Presto, como si fuera magia este pedazo de chatarra será menos chatarra.
Best of luck with your battling, or whatever.
Suerte con tus combates, o lo que sea.
Not with that wallet you don't. You're broker than I was last year. And I was in prison!
No con esa cantidad. Estás más pobre que yo el año pasado. ¡Y estaba en prisión!
...forget I said that.
...olvida que dije eso.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.
Ugh, a year of training and I'm out in the first round.
Ugh, un año entrenando y estoy fuera en la primera ronda.
Wish I qualified for one of the byes...
Ojalá hubiera calificado para uno de los pases…
I went and purchased a Shiny Stone to pull out an Aegislash later, but I guess I don't have a use for it anymore.
Fui y compré una Piedra Día para poder sacar un Aegislash, pero supongo que ya no la necesito.
So uhh, here.
Así queee, toma.
Hope you can use it better.
Espero que puedas usarla mejor.
So uh, doing your best out there?
Así qué, ¿Has estado haciendo lo mejor que puedes ahí fuera?
Th-that's good.
E-eso es bueno.
Uhhh, keep at it then, heh.
Ehhh, sigue a ello entonces, je.
Well, uhh, keep trying then, right? Worst case there's always next year.
Bueno, ehh, ¿Sigue intentando, cierto? En el peor de los casos siempre hay un siguiente año.
O-oh. I hope you'll feel better soon.
O-oh. Espero que te sientas mejor pronto.
Or was that like, an ego thing? Well, I suppose I'm not in a spot to say anything about that...
O eso fue como, ¿Algo egoista? Bueno, supongo que no estoy en un lugar para decir nada al respecto…
I think I'll just hang out here and catch up on the matches later.
Creo que sólo estaré por aquí y veré los combates más tarde.
Gotta reset the mental, you know?
Hay que descansar un poco la cabeza, ¿Sabes?
Haha! You won! You won!
¡Jaja! ¡Ganaste! ¡Ganaste!
Incredible!
¡Increíble!
Year 1: Yezera, the Unstoppable Prodigy
Primer año: Yezera, la Prodigio Imparable
Year 2: Scilla, the Iron-willed Scrapper
Segundo año: Scilla, la Peleadora con voluntad de Hierro
No
No
Yes
Sí
Yeah.
Seh.
I'm trying.
Lo intento.
Not really.
No realmente.
I've done what I set out to do: defeat every gym leader without losing a single 'mon, and never using any held items.
He hecho lo que me propuse: vencer a cada líder de gimnasio sin perder un sólo 'mon, y sin usar nunca un objeto equipable.
So, I guess I can't be too mad about scrubbing out in the very first round of the tournament...
Por lo tanto, supongo que no puedo enojarme demasiado por haber perdido en la primer ronda del torneo...
I heard you got a first-round bye, and were seeded in the opposite bracket from mine.
Escuché que te dieron un pase para la primera ronda, y estabas en la llave contraria a la mía.
Means you'll get to avoid the guy who ended up sweeping me with his Serperior.
Significa que evitarás al tipo que barrió mi equipo con su Serperior.
He kind of reminded me of you, actually.
De hecho, me recordó un poco a ti.
Anyways, I got time and I got frustration to vent. Battle me if you find yourself in the same situation.
Como sea, tengo el tiempo y la frustración que desahogar. Combate conmigo si te encuentras en la misma situación.
Any fights between us now are just for the joy of battling. That persuasive enough, heh?
Cualquier combate entre nosotros son sólo la alegría de combatir. Suficientemente persuasivo, ¿Eh?
Understood.
Entendido.
I'll be here until you wish to battle.
Estaré aquí hasta que desees combatir.
My redemption is imminent. Surely.
Mi redención es inminente. Por seguro.
Yeah, you're definitely like that guy I fought.
Seh, definitivamente eres como el tipo que combatí.
Results were just as expected. I'm just happy it wasn't too lopsided.
Los resultados fueron los esperados. Sólo estoy feliz de que no haya sido tan dispareja.
There's a nurse down there in the main lobby.
Hay una enfermera en el vestíbulo principal.
Hop on down there, and right back up to me so we can fight again, you hear?
Ve hacia allí, y luego regresa a mí así podemos combatir de nuevo, ¿Me escuchas?
Golly gee, if it isn't the Champion of Makya.
Vaya vaya, si acaso no es el Campeón de Makya.
I had great seats for watching that final battle.
Tuve un gran asiento para ver aquel combate final.
That dingus was related to you, after all!
¡Ese zoquete era pariente tuyo, después de todo!
Quite a fight. The energy in the crowd was electric.
Tremenda batalla. La energía en el público fue eléctrica.
Frankly I'm honored to have seen your illustrious victory in person!
¡La verdad es un honor haber visto tu ilustre victoria en persona!
I'm going to take a break from traveling the region, and stick around here for a while.
Voy a tomarme un descanso en viajar por la región, y quedarme aquí por un tiempo.
A couple of battles won't hurt, though. I'll be right here, if the desire strikes you.
Eso sí, un par de combates no le harán daño a nadie. Estaré justo aquí, cuando te apetezca.
I even tweaked my team a little!
¡Incluso modifiqué un poco mi equipo!
Champion, eh? I hope you don't feel above battling little 'ol me.
¿Campeón, eh? Espero que no te sientas demasiado superior como para enfrentarme.
Wait. If I beat you now, do I become champion instead?
Espera. Si te derroto ahora, ¿Me convierto en el campeón en tu lugar?
That was a champion-tier victory, all right!
¡Eso fue una victoria de nivel de campeonato!
If you still feel the need to prove yourself, the previous champions are all still in Makya.
Si todavía sientes la necesidad de demostrar tu valía, los campeones anteriores todavía están en Makya.
Fighting them would be fun, I bet!
¡Apuesto que combatirlos sería divertido!
I avoided worrying about the Avatar Crisis during my gym challlenge. I don't think my skill set transfers too well to fighting them.
Evité preocuparme sobre la Crisis Avatar durante mi desafío de los gimnasios. No creo que mis habilidades se transfieren bien en enfrentarlos.
But I'm worried now, though.
Pero ahora estoy preocupado.
I bet people'll be falling over themselves to give you healing items, now.
Apuesto a que la gente está haciendo fila para darte objetos curativos.
Not me, though, I still gotta do things the old fashioned way. I'll need time to do that, if you don't mind.
Pero no yo, todavía tengo que hacer las cosas en la forma de siempre. Necesitaré tiempo para eso, si no te importa.
The peeps on the TV are saying that the Avatar Crisis is over now.
La gente en la TV está diciendo que la Crisis Avatar ya terminó.
I bet you ain't got much to spend your time on, therefore.
Por lo tanto, apuesto que no tienes mucho en lo que pasar el tiempo.
Wanna just keep fighting me? I collected a ton of different Pokemon during this journey, so I have a lot of teams I want to try out.
¿Todavía quieres enfrentarme? Atrapé un montón de Pokémon diferentes en mi viaje, así que tengo un montóm de equipos que quiero probar.
Ooh, to spice it up, I should switch to different teams between battles. A surprise every time!
Ooh, para hacerlo más interesante, debería cambiar a diferentes equipos entre combates. ¡Una sorpresa cada vez!
Yeah, I really love the sound of that.
Seh, realmente me encanta el sonido de eso.
Plus, I've stocked up on enough medicine at this point to afford healing up your team between bouts.
Además, tengo suficiente medicina en este punto para permitirme curar a tu equipo entre cada riña.
Lame.
Aburrido.
And here I put so much effort into preparing all these different parties...
Y aquí yo poniendo todo este esfuerzo en preparar todos estos equipos...
Let's get into it!
¡Vamos a ello!
Maybe later.
Quizás luego.
Sure, let's go.
Seguro, vamos.
Nothing like a warmup scrim before the next round!
¡Nada como una riña de calentamiento antes de la siguiente ronda!
The battles that take place each year are nothing short of inspirational!
¡Los combates que ocurren cada año son simple y llanamente inspiradores!
I may be a painter, but battling is my second form of art!
¡Podré ser un pintor, pero combatir es mi segunda forma de arte!
Fantastic! Marvelous! Outstanding!
¡Fantástico! ¡Maravilloso! ¡Espectacular!
Your style is so graceful, so forceful, so majestic! You deserve the title of champion!
¡Tu estilo es tan agraciado, tan contundente, tan majestuoso! ¡Te mereces el título de campeón!
I WANNA SEE THE BATTLES I WANNA SEE THE BATTLES I WANNA SEE THE BATTLES I WANNA SEE THE BATTLES I WANNA SEE THE BATTLES!
¡QUIERO VER LOS COMBATES QUIERO VER LOS COMBATES QUIERO VER LOS COMBATES QUIERO VER LOS COMBATES QUIERO VER LOS COMBATES!
Leo's Elite Items
Objetos Élite de Leo
The Mightyena is too focused on battling to notice you.
El Mightyena está demasiado concentrado en combatir como para prestarte atención.
I was so excited to see my Pokemon evolve in time for the tournament, but we got knocked out in the first round.
Estaba demasiado emocionado de ver a mi Pokémon evolucionar a tiempo para el torneo, pero nos eliminaron en la primera ronda.
Oh well! Maybe next year we'll go far. I know we can.
¡Oh bueno! Quizás el siguiente año llegaremos lejos. Sé que podemos.
I've learned a thing or two watching you battle. It was so eye-opening!
Aprendí un par de cosas observando tus combates. ¡Fue muy revelador!
Next year, I know I can at least make it to the semi- finals!
¡En el siguiente año, sé que podré al menos llegar a las semifinales!
Me and my Pokemon might be at a disadvantage since the Tournament is only single battles.
Mis Pokémon y yo podremos estar en desventaja ya que el Torneo es exclusivamente en combates individuales.
It matters not! We will fight through with pure determination!
¡No importa! ¡Nos abriremos paso con pura determinación!
I hope no funky business goes down during the competition.
Espero que nada inusual ocurra durante la competición.
Outside of that weird quake, it was business as usual.
Fuera de ese temblor extraño, no hubo ningún problema.
Another successful day of guard duty.
Otro día exitoso como guardia.
The Emolga is too focused on battling to notice you.
El Emolga está demasiado concentrado como para prestarte atención.
Next year, me and my Minccino are gonna enter.
El siguiente año, Minccino y yo vamos a entrar.
I can tell she's THIS close to evolving. We'll be unstoppable when we get a team together.
Puedo asegurarte que está ASÍ de evolucionar. Seremos imparables una vez formemos un equipo juntas.
Just you wait! Minccino and I are gunning for your spot!
¡Sólo espera! ¡Minccino y yo vamos a apuntar por tu puesto!
Can't let my team get cold, even for just a second!
¡No puedo dejar que mi equipo entre en frío, ni siquiera por un segundo!
The battle strategies that all the Trainers here use are so complex.
Los combates que todos los Entrenadores tienen aquí son demasiado complicados.
Swap in! Swap out! Chip damage! Baiting moves!
¡Cambiar Pokémon! ¡Daño residual! ¡Movimientos como cebo!
It makes my head dizzy...
Hace que mi cabeza de vueltas...
My old rival once set up his sweeper even though I had no chance to recover.
Mi antiguo rival una vez aumentó las stats de su barredor incluso cuando no tenía chance de recuperarme.
"Why did you set up on me?" I asked, "I was already walled."
"¿Por qué haces eso?" Pregunté, "Ya no podía hacerte nada."
My rival smiled, "You were swept before the game started; the set up is the whole point."
Mi rival sonrío, "Fuiste barrido antes de que el juego empezara, aumentarse las stats era todo el punto."
One night while meditating, I was approached by a Chasm grunt who demanded my possessions: my items, my Pokemon, the shirt off my back.
Una noche mientras meditaba, un recluta Chasm se acercó y pidió todas mis posesiones: mis objetos, mis Pokémon, hasta la camisa que llevaba puesta.
I quickly complied. Now naked and cold, I resumed meditation.
Rápidamente hice caso. Ahora desnudo y con frío, continué con mi meditación.
"My poor fellow," I said to myself, "I wish I could give you my skill, too."
"Pobre tipo," me dije a mí mismo, "Desearía también poder darte mi habilidad."
My old rival predicted my every swap until I became afraid to pivot.
Mi antiguo rival predecía todos mis cambias hasta el punto en que me daba miedo pivotar.
"How do you guess correctly every time?" I asked.
"¿Cómo adivinas correctamente todas las veces?" Le pregunté.
My old rival smiled. "I limit your options until you have only one choice," my rival replied.
Mi antiguo rival sonrío. "Limito tus opciones hasta que sólo te quede una," mi rival contestó.
"And then you have no choice at all."
"Y luego no tienes ninguna opción en absoluto."
"Why do you play worse the closer you get to the finish line?" my old rival asked.
"¿Por qué juegas de peor forma cuanto más cerca estás de la meta?" mi antiguo rival preguntó.
I thought for a moment and replied, "because I'm afraid to lose."
Pensé por un momento y respondí, "porque tengo miedo de perder."
My old rival smiled. "Are you sure you're not afraid to win?"
Mi antiguo rival sonrió. "¿Estás seguro que no tienes miedo de ganar?"
I met my old rival at a petting zoo. He was talking with one of the baby Skiddo and struggling to hold back tears.
Conocí a mi antiguo rival en un zoo interactivo. Él estaba hablando con uno de los Skiddo bebé mientras no podía aguantar sus lágrimas.  
I asked him, "are you doing okay, friend?"
Le pregunté, "¿Estás bien, amigo?"
He shook his head solemnly. "Everyone forgets that goats are herd animals. We're not meant to be alone."
Él negó con su cabeza solemnemente. "Todos olvidan que las cabras son animales de rebaño. No se supone que debamos estar solos."
"I'm playing terribly," I told my old rival. "I'm not going to win."
"Lo estoy haciendo terriblemente," Le dije a mi antiguo. "No voy a ganar."
"This too shall pass," he replied.
"Esto también pasará," respondió.
That night I beat the gym and raced to tell him, "Thank you for your advice. I cannot tell you how happy I am right now."
Esa noche vencí el gimnasio y corrí inmediatamente para decirle, "Gracias por tu consejo. No puedo expresarte lo feliz que estoy ahora mismo."
My old rival smiled. "This too shall pass."
Mi antiguo rival sonrió. "Esto también pasará."
Ugh, a year of training and I'm out in the first round.
Ugh, un año de entrenamiento y estoy fuera en la primera ronda.
Wish I qualified for one of the byes...
Ojalá hubiera calificado por uno de los pases...
Always a doozy getting our equipment set up.
Siempre es un sopor establecer todo nuestro equipamiento.
I swear, a fifth of each year's budget just goes towards replacing stuff that got hit by a stray Hydro Pump or Fire Blast...
Te lo juro, un quinto del presupuesto de cada año va para reemplazar cosas que fueron golpeadas por una Hidrobomba o Llamarada perdida...
I bet right every round, only to lose it all on the last round...
Apuesto correctamente en cada ronda, sólo para perderlo todo en la última...
I could have bought an apartment in Prizca with that money...
Podría haber comprado un departamente en Prizca con ese dinero...
Yes yes, they'll be starting the next round soon dearie...
Sí sí, van a empezar la siguiente ronda pronto cariño...
Friendly reminder, team composition only matters if you care about winning.
Un pequeño recordatorio, la composición de tu equipo sólo importa si quieres ganar.
And between you and me, bud, maybe you should just stick with having fun.
Y entre tú y yo, amigo, quizás deberías quedarte con sólo divertirte.
[Map319]

Hey hey, you're looking at the one and only employee of the Grouz Mine.
Hey hey, estás viendo al único empleado de la Mina Grouz.
I'm just assigned by the Rangers to make sure the whole place doesn't collapse.
Los Rangers me acaban de asignar para que me asegure de que todo este lugar no colapse.
Funnily enough, that might make me the last employee of Team Chasm.
Es gracioso, eso prácticamente me hace el último empleado del Team Chasm.
Or at least, one of the original companies that formed the team...
O al menos, de una de las compañías originales que formaron el equipo… 

[Map320]

You looking to explore the Ice Cave? Be wary of the ice flying all about. 
¿Piensas explorar la Cueva Hielo? Cuídate del hielo cayendo por allí. 
The hail's got no reason to be there, but it is.
No hay razón para que haya granizo allí, pero lo hay.
Cave didn't used to be that big either. 
La cueva tampoco solía ser tan grande.
Chasm grunts mined it out right before they disbanded.
Los reclutas Chasm la minaron por completo antes de disolverse. 
Personally, I'd rather just kick back here in the sauna anyways...
Personalmente, preferiría ponerme cómoda aquí en el sauna de todos modos…
The pain of dehydration makes me feel alive!
¡El dolor de la deshidratación me hace sentir tan vivo!
I feel like I might pass out at any moment...
Siento que voy a desmayarme en cualquier momento…
AND I LIVE FOR THAT THRILL!
¡Y VIVO POR ESA ADRENALINA!
The heat here is wonderful for my skin.
El calor aquí es maravilloso para mi piel.
Nothing quite like a sauna in the middle of a permanent winter.
No hay nada como un sauna en el medio de un invierno permanente.
I'm building the stamina of me and my Pokemon. We'll be unstoppable.
Estoy trabajando mi resistencia y la de mi Pokémon. Vamos a ser imparables. 
So far I've been in here for a few hours. No heat stroke yet!
Hasta ahora he estado aquí por unas cuantas horas. ¡Todavía sin sufrir un golpe de calor!

[Map321]

I might be a Ranger, but the Rangers ain't nothing.
Podré ser un Ranger, pero los Rangers no son nada.
I miss the old days. The days where I could do what I want, build what I want for myself.
Extraño los viejos días. Los días en los que podía hacer lo que quería, construir lo que quería por mi mismo. 
Just gotta scrap together what I can for now. One day, I want to do something again.
Ahora sólo tengo que ir haciendo lo que pueda. Un día, quiero hacer algo de nuevo.
Yooooooo.
Heeeeeey.
You look chill and all, but like, tell no one that we're back here.
Pareces cool y todo, pero, no le digas a nadie que estamos aquí.
Lainie told me that there was an unused generator back here.
Lainie me dijo que había un generado sin usar por aquí.
She asked if I could host a concert with a lot of lights.
Me pidió que conduciera un concierto con un montón de luces.
A strange ask, but who am I to turn down such a good friend?
Extraño que pida eso, ¿Pero quién soy yo para decepcionar a una buena amiga?
...where am I?
¿...dónde estoy?
I need to go. I need to not be here.
Tengo que irme. No tengo que estar aquí.
Getting this thing working is no joke.
Hacer que esta cosa funcione no es ninguna broma.
I might need something to jumpstart it, but I don't want to make any purchases that'll trace back to me.
Necesito algo para darle un empujón, pero no quiero hacer ninguna compra con la que podrían rastrearme.
Hmm, an Electric-type Pokemon might do the trick. I'll trade you my Carnivine for one if you have it. It's one of the local ones.
Hmm, un Pokémon tipo Eléctrico podría funcionar. Te intercambiaré mi Carnivine si tienes uno. Uno de los locales.
Damn. Guess I'll have to risk the feds for this.
Maldita sea. Supongo que tendré que arriesgarme con los federales para esto.
Dang, thought I had a break here. Come back if you ever get your hands on an Electric-type.
Rayos, pensé que tenía un descanso aquí. Vuelve si alguna vez consigues un tipo Eléctrico.
Hehe, yeah. This'll do.
Jeje, seh. Esto funcionará.
Hehehe, time to get to work.
Jejeje, hora empezar con esto.
Yeah, it's all coming together...
Seh, todo está tomando forma… 
No
No
Yes
Sí
Oh, hey, I saw you at The Shelf. Glad to see you again, heh.
Oh, hey, te ví en La Plataforma. Me alegra verte de nuevo, je.
Once I'm off camera I use my mic to scream my lungs out.
Una vez no estoy en cámaras uso mi micrófono para gritar a todo pulmón.
Death Metal really soothes the soul...
El Death Metal realmente alivia el alma...
[Map322]

Hey, kid.
Hey, niño.
I need a cup of coffee, quick. Don't ask why.
Necesito una taza de café, rápido. No preguntes por qué.
I've got a Master Ball for your contribution.
Tengo una Master Ball por tu contribución.
Sure thing. Come back when you have the goods.
Seguro. Regresa cuando tengas lo necesario.
This is exactly what I needed. Great work.
Esto es exactamente lo que necesitaba. Gran trabajo.
Here. Enjoy.
Toma. Disfruta.
Another day, another region saved.
Un día más, otra región salvada.
Don't think it works like that. Just bring me the cup, ASAP.
No creo que funcione así. Sólo trae la taza, ahora.
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.
With my bird Pokemon, I thought that Avatar of Maractus would be a chump.
Con mi Pokémon pájaro, pensé que el Avatar de Maractus sería pan comido.
It turned Steel-type in the middle of the fight! That's not fair!
¡Se convirtió en un tipo Acero en mitad del combate! ¡Eso no es justo!
How was I supposed to--
Cómo se suponía que--
YEOUCH!!
¡¡AUCH!!
Ok, ok...staying still. I should focus on that.
Ok, ok...quedarme quieto. Debería concentrarme en eso.
Convalescence complete!
¡Convalecencia completa¡
Even an encounter with an Avatar can't keep me down!
¡Incluso un encuentro con un Avatar no puede detenerme!
...think I should try again?
¿...crees que debería intentarlo de nuevo?
The ranger is painstakingly removing Maractus spines from the trainer's arms and back.
El ranger esta cuidadosamente removiendo las espinas de Maractus de la espalda y brazos del entrenador.
Back when I was a Chasm lieutenant I kept hundrends of stolen Pokemon back here.
Solía mantener cientos de Pokémon robados aquí cuando era un sargento Chasm.
Place used to be a mess, but I think I've spruced it up nicely.
El lugar solía ser un desastre, pero creo que lo acomodé bastante bien.
Now it's basically my own waterfront apartment, with the Rangers paying the rent for me.
Ahora es básicamente mi propio apartamento costero, con los Rangers pagando el alquiler por mi.
Got a good deal for myself, if I do say so myself.
Toda una ganga, diría.
I've got a Figment for your contribution.
Tengo una Fantasía por tu contribución.
It's made of magic. I'm sure you want it.
Está hecha de magia. Seguramente la quieres.
[Map323]

Fossil records show that Pokemon in ancient times were significantly more powerful than they are today.
Registros fósiles muestran que los Pokémon en tiempos antiguos eran significantemente más poderosos de lo que son a día de hoy.
Larger bones, unique organ structures, and even redundant organ systems.
Huesos más grandes, estructuras de órganos únicas, e incluso algunos de estos siendo redundantes.
At some point though, almost all Pokemon species started to lose these.
Pero a partir de cierto punto, casi todas las especies de Pokémon empezaron a perder estas.
My boss is going to kill me.
Mi jefe me va a matar.
He told me go out and find a Pokemon that could "wipe out" a whole team...
Me dijo que fuera y encontrara un Pokémon que “hiciera” huir a un equipo entero…
I misheard that as *wimp out*.
Pero lo entendí como “con” Huida.
Now I just have this Wimpod, which is not going to be useful for our experiments.
Ahora tengo este Wimpod, que no va a ser útil para nuestros experimentos.
I need something with real power--like a Dragon type.
Necesito algo con verdadero poder–como un tipo Dragón.
Say, if you have a Dragon type, would you be willing to trade for my Wimpod?
Digamos, si tienes un tipo Dragón, ¿Estarías dispuesto a intercambiarlo por mi Wimpod?
Dang, it was worth a shot.
Ay, valía la pena intentarlo.
I hope I don't lose my job...
Espero no perder mi trabajo… 
Thanks, you're a lifesaver.
Muchas gracias, me estás salvando la vida.
You're the best!
¡Eres lo mejor!
I think my boss will be happy. You've done a great service to me, my boss, and science.
Creo que mi jefe estará contento. Haz hecho un gran servicio a mi, mi jefe y a la ciencia.
Though mostly me, I'll admit.
Aunque lo admito, principalmente a mí.
Avatars are much more aggressive than your average Pokemon.
Los avatares son mucho más agresivos que un Pokémon promedio.
That, coupled with their increased size...
Eso, combinado con su tamaño aumentado…
It's almost as if they aren't even from modern evolutionary lines...
Es casi como si no fueran parte de líneas evolutivas modernas.
No
No
Yes
Sí
Um. Could you not violate our privacy like that?
Em. ¿Podrías no violar nuestra privacidad de ese modo?
Living here is already deprived enough without strangers staring at our belongings.
Vivir aquí es lo suficientemente triste sin que extraños miren a nuestras pertenencias.
You can see stacks of clothes and other household neccessities through the glass.
Puedes ver pilas de ropa y otras necesidades del hogar a través del vidrio.
Best not to peer too closely.
Es mejor no ver tan de cerca.
[Map324]

Congratulations, Champion!
¡Felicidades, Campeón!
Take a victory lap around the grounds, you deserve it.
Da una vuelta de victoria por el lugar, la mereces.
Hello.
Hola.
I am here to watch my dear wife's matches on these large televisions.
Estoy aquí para ver los combates de mi querida esposa en estas largas televisiones.
I hope they will be quite enjoyable!
¡Espero que sean bastante disfrutables!
\wmYou decide not to interrupt the couple while they are talking.
\wmDecides no interrumpir la pareja mientras están hablando.
I have to nab one of those ultrawide TVs for myself.
Tengo que tomar una de estas TVs extragrandes para mi misma.
One Stop Tech probably has a few in stock. I picked up a few TMs from them earlier and they seem to have a good inventory.
La Parada probablemente tiene un par en venta. Tomé un par de MTs de ellos antes y parecen tener un buen inventario.
Um, if you're champion now...
Em, si ahora eres el campeón…
Could you buy me one of those TVs?
¿Podrías comprarme una de esas TVs?
A replay is playing of a match from the first round.
Es la repetición del combate de la primera ronda.
A Tyranitar can be seen dealing a major blow to a Toucannon.
Un Tyranitar es visto lidiando un gran golpe a un Toucannon.
A group of commentators around a table argue about the matchup between two Makyan gym leaders.
Un grupo de comentaristas alrededor de una mesa discuten sobre el partido entre dos líderes de gimnasio de Makya.
A fan is seen crying, saddened by Elise's performance this year.
Un fan es visto llorando, triste por el rendimiento de Elise este año.
They are holding a sign that reads "Hail to the Queen!"
Sostiene un cartel que dice “¡Salve a la Reina!”
Highlights from your previous match are being played.
Son los momentos destacados de tu anterior combate.
Over top, the casters share their surprise about your upset victory.
Arriba de eso, los presentadores comparten su sorpresa sobre tu inesperada victoria.
Fans are being asked about if they are rooting for you or your brother.
Fans están siendo entrevistados sobre si te apoyan a ti o a tu hermano.
The more casual fans are put off by Zain's personality, and so choose you by default.
A los fans más casuales no les agrada la personalidad de Zain, así que te eligen a ti por default. 
In general people don't seem to know much about you.
En general la gente no parece saber mucho sobre ti.
A huge graphic displays your name in a big font. You're victorious!
Un gran gráfico muestra tu nombre en una gran fuente. ¡Eres victorioso!
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
A group of commentators are discussing your victory.
Un grupo de comentaristas están discutiendo tu victoria.
Caster, my Castform, can't wait for the second round.
Caster, mi Castform, no puede esperar para la segunda ronda.
Just four battles to go until I'm champion!
¡Sólo quedan cuatro combates para coronarme campeón!
My team exploits the power of every weather at once.
Mi equipo abusa el poder de cada clima a la vez.
How could I have lost?
¿Cómo pude haber perdido?
A brochure rack, advertising a variety of tourist spots across Makya.
Es un estante lleno de panfletos, promocionando una variedad de centros turísticos por todo Makya.
A training regimen at the Ironclad Dojo in Prizca East is prominently displayed.
Un régime de entrenamiento en el Dojo Férreo en Prizca Oriental se destaca entre ellos.
Welcome, \PN!
¡Bienvenido, \PN!
The tournament started 30 minutes ago, so the first round has already occurred.
El torneo empezó hace media hora, así que la primera ronda ya ha concluido.
However, Helena informed us to give you a first round bye due to emergency circumstances, so you are good to continue.
Sin embargo, Helena nos informó que te demos un pase para la primera ronda debido a una emergencia, así que puedes continuar.
Please talk to the attendant at the door up ahead when you are ready to begin your first match.
Por favor habla con el asistente en la puerta al frente cuando estés listo para empezar tu primer combate.
Good luck with your further matches!
¡Buena suerte con tus siguientes combates!
Holy Miltank you won the whole thing!
¡A la Mienshao, ganaste todo el torneo!
I'm sorry to say but I didn't see that coming at all.
Siento decir esto pero no lo vi venir en absoluto.
The player area is down the western hallway.
The player area is down the western hallway.
Feel free to use our provides trainer services on the way!
Feel free to use our provides trainer services on the way!
\PN! Tamarind sent me.
¡\PN! Tamarind me envió.
Normally we would do your champion coronation right now, but I was told to bring you to her.
Normalmente te coronaríamos campeón ahora mismo, pero me dijeron que te lleve a ella.
She said it was urgent, but uhh... take your time. I'm sure you can use a little bit of rest.
Ella dije que era urgente, pero ehh... tómate tu tiempo. Estoy seguro que te vendría bien un poco de descanso.
Meet me near the lobby's entrance when you're ready.
Encuéntrame cerca de la entrada del vestíbulo cuando estés listo.
Fans are being interviewed about if they are rooting for you or your brother.
Los fans están siendo entrevistados sobre si te apoyan a tí o a tu hermano.
A training regimen at the Iron Dojo in Prizca East is prominently displayed.
Un regímen de entrenamiento del Dojo Férreo en Prizca Oriental está mostrado prominentemente.
[Map325]

An Eevee plushie.
Un peluche de Eevee.
The top of its head is heavily worn.
Notas que su cabeza está muy gastada.
Best of luck to you!
¡Te deseo suerte!
Hello, \PN, our new champion!
¡Hola, \PN, nuestro nuevo campeón!
Care to pet the Eevee on your way out, let some of your skill rub off on future attendees?
¿Acaricias al Eevee antes de salir, dejando que un poco de tu habilidad se pegue a futuros asistentes?
Seating is not yet occuring for the tournament.
Aún no se distribuyen los asientos para los torneos.
The Championship Tournament has finished. Please join us for next year's event!
El Campeonato ha terminado. ¡Por favor vuelve en el evento del siguiente año!
The line this year seems to be a lot quicker.
La fila este año parece ser mucho más rápida.
Last year's ticketing was a nightmare, it sold out within a day!
La boletería del año pasado fue una pesadilla, ¡Todo se agotó en un día!
They might have to build a new venue for next year's competition.
Puede que tengan que construir un nuevo recinto para la competición el año que viene.
<-- Competitors
<-- Competidores
Spectators -->
Espectadores -->
The tournament hasn't started yet, so I can't let you through even if you have a ticket. Sorry.
El torneo aún no empieza, así que no te puedo dejar pasar incluso si tienes un ticket. Lo siento.
I'm busy here with this line of entrants.
Ando ocupado/a aquí con esta fila de participantes.
A brochure rack, advertising a variety of tourest spots across Makya.
Es un estante lleno de panfletos, promocionando una variedad de centros turísticos por todo Makya.
A spelunking tour and ski lodge experience at Svait is prominently displayed.
Un tour de espeología y la experiencia del albergue de ski en Svait se destacan entre ellos. 
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Are you registered for the tournament?
¿Estás registrado para el torneo?
Only those with all 8 Makyan Gym Challenge badges are ellgible to enter.
Sólo aquellos con todas las 8 medallas de gimnasio de Makya son elegibles para entrar.
It seems that you do not yet have all 8.
Parece que aún no tienes las 8.
Please return when you have aquired all of them.
Por favor regresa cuando las hayas adquirido todas.
Apologies, but the tournament has not started yet.
Disculpa, pero el torneo aún no ha empezado.
Please come back at a later time.
Por favor regresa en otro tiempo.
You've gathered all 8 Makyan Gym Challenge badges. Congratulations!
Has reunido todas las 8 medallas de gimnasio de Makya. ¡Felicidades!
Please go on ahead.
Por favor continúa.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Got some premium Pokemon here, always popular with Trainers entering the tournament.
Tengo un par de Pokémon premium aquí, siempre populares con los Entrenadores entrando al torneo.
Feebas and Magikarp, fresh caught from the open ocean. Perfect for a last minute team addition.
Feebas y Magikarp, atrapados frescos desde el océano abierto. Perfectos para una adición al equipo de último momento.
They practically fly outta my hands, but I'll let you nab one -- and only one -- for the low, low price of $25000.
No dejan de sácarmelos de encima, pero te dejaré tomar uno -- y solo uno -- por el bajo, bajo precio de $25000.
Whudda you say, huh? You're practically robbing me here.
¿Qué dices, eh? Me estás prácticamente robando aquí.
Alright alright! What'll it be for ya?
¡Muy bien, muy bien! ¿Con cuál te quedas?
One Feebas comin' right up!
¡Un buen Feebas para ti!
Pleasure doin' business pal. Wish I could sell ya more but it's one purchase per customer.
Un gusto hacer negocios contigo. Ojalá pudiera venderte más pero es una venta por cliente.
I always sell a little too well, ya know?
Siempre vendo un poco demasiado, ¿Sabes?
One Magikarp comin' right up!
¡Un buen Magikarp para ti!
Whoowie, sheesh pal. With a wallet like that I almost feel bad for ya.
Woow, rayos, amigo. Con una billetera como esa casi me siento mal por ti.
Well, I got other Trainer to sell to, and they got a better balanced budget.
Bueno, tengo a otro Entrenador al que venderle, uno que tiene un mejor presupuesto.
Hey pal suit yerself, just don't come to me when you ain't got a way to get through a Gigalith.
Hey amigo, haz lo que quieras, sólo no vengas cuando no tengas forma de pasar encima de un Gigalith.
Ay, make that fish proud out there, ya?
Ay, enorgullece a ese pez allí fuera, ¿Entiendes?
I might catch 'em in bulk, but that don't mean none of them ain't special.
Podré atraparlos en masa, pero eso no significa que cada uno no sea especial.
Sure, I'll take one.
Seguro, tomaré uno.
I'm good.
Estoy bien.
Feebas.
Feebas.
Magikarp.
Magikarp.
[Map326]

I BRING A WHOLE NEW MEANING TO DEATH METAL!
¡TRAIGO UN NUEVO SIGNIFICADO AL DEATH METAL!
Now that I think about it, what I'm doing down here is immensely disrespectful.
Ahora que lo pienso, lo que estoy haciendo es inmensamente irrespetuoso.
TAKE THE G OFF OF GRAVEYARD BABY!
¡ME CEMENTO COMO LA SIGUIENTE ESTRELLA BABY!
BWAHHHHH BWAAAAHHHHH BWWOOOW!
¡BWAHHHHH BWAAAAHHHHH BWWOOOW!
Are you alright?
¿Estás bien?
Which one are you?
¿Cuál eres tú?
What did you see?
¿Qué viste?
Where's the other one?
¿Dónde está la otra?
...
...
I'm so sorry.
Lo siento tanto.
How?
¿Cómo?
Yeah, I'd guessed...
Seh, lo habría adivinado...
You have to remember.
Tienes que recordarlo.
Better to know.
Mejor saberlo.
Then don't remember.
Entonces no lo recuerdes.
I'll prepare.
Me prepararé.
Very well.
Muy bien.
Catch Imogene.
Atrapar Imogene.
Release Imogene forever.
Liberar a Imogene para siempre.
...\PN.
...\PN.
I’m here. And you are as well, I see.
Estoy aquí. Y tú también lo estás, veo.
...No.
...No.
Does it matter? Did it ever?
¿Acaso importa? ¿Alguna vez lo hizo?
Something I should not have.
Algo que no debería haber visto.
Something that no one should see.
Algo que nadie debería ver.
Deeper in. Struggling with the burden of the revelation she knew she would find here.
Más profundo. Luchando con la carga de la revelación que ella sabía que encontraría aquí.
Do you understand yet? Can you see it within my eyes – the reflection of what I have borne witness to?
¿Ya lo entiendes? ¿Puedes verlo a través de mis ojos – el reflejo de la carga de la que he sido testigo?
At first I journeyed here not knowing why, or what I hoped to find. I simply knew I must.
Primero viajé aquí sin saber por qué, o qué esperaba encontrar. Simplemente sabía que debía hacerlo.
And then... then it fell upon me like some grim scavenger upon a fresh corpse.
Y luego... luego me cayó como un adusto carroñero hacia un cádaver fresco.
Don’t you understand? I walked these graves, pacing with an ever-quickening heart, hunting for the one name I dreaded to find.
¿No lo entiende? Caminé a través de estas lápidas, andando con un corazón que no dejaba de latir, buscando por el nombre que temía encontrar.
Mine.
El mío.
...There is nothing much to say to a dead woman, is there?
...No hay mucho que decirle a una mujer muerta, ¿No?
Don’t be. It’s better to know the truth.
No lo estés. Es mejor conocer la verdad.
...Imogene is dead.
...Imogene está muerta.
I do not know if I ever did. Countless possibilities plagued me in sleepless hours.
No sé si alguna vez lo hice. Incontables posibilidades me fastidiaron en horas sin sueño.
Was this one too elegant to consider? Or too cruel?
¿Era esta muy elegante para considerarla? ¿O demasiado cruel?
Imogene has been dead for years. She died well before my memory on the train.
Imogene ha estado muerta por años. Murió mucho antes que mi memoria en el tren.
She was a hermit and a recluse, a mystic and a witch, and now... gone.
Ella era una ermitaña, una solitaria, una mística y una bruja, y ahora... no está. 
I can feel... memories... bubbling up. They’re seeping in like blood through thin gauze.
Puedo sentir... memorias... reconstruyendose. Se filtran como la sangre en una fina gasa.
I can’t let them in. I mustn’t!
No puedo dejar que entren. ¡No tengo que!
If I remember who I am... I won’t be me anymore. I won’t be Imogene.
Si recuerdo quién soy... ya no seré yo. No seré Imogene.
...It is agonizing.
...Es agonizante.
The silence, filled with the beat of my raging heart and the echoes of things I had thought left to blissful oblivion.
El silencio, llenado con el ritmo de mi intenso corazón y los ecos de las cosas que pensé que dejé en un dichoso olvido.
No! You would kill me?
¡No! ¿Acaso me matarías?
If I remember I will be – I will be undone! Unmade in an instant!
Si recuerdo seré – ¡Seré destrozada! ¡Deshecha en un instante! 
So I believed.
O eso creí.
Hah! How innocent I was, truly, never having witnessed something so horrible as to make one wish to forget.
¡Ja! Lo inocente que era, verdaderamente, jamás habiendo atestiguado algo tan horrible que hacen desear a uno olvidar.
I’m trying. I am trying with all my might!
Lo estoy intentando. ¡Lo estoy intentando con todo lo que puedo!
I do not want this identity! I do not want this past!
¡No quiero esta identidad! ¡No quiero este pasado!
If I witness this revelation it will shatter me! I know this with utmost certainty.
¡Si atestiguo esta revelación me hará pedazos! Sé esto con toda certeza.
And... so did she.
Y... también lo hizo ella.
I do not know if she has already given in, but she bestowed upon me a gift before she left my presence for what I fear is the last time.
No sé si ella ya se ha rendido, pero me otorgó un regalo antes de dejar mi presencia por lo que temo sea la última vez.
Her Pokémon.
Sus Pokémon.
She would not entrust them to me if she planned to return.
Ella no me los confiaría si planeara regresar.
...I am prepared. I can run no longer.
...Estoy preparada. Ya no puedo escapar.
Willing or no, the truth descends upon me. I will greet it with all the fury I might yet muster.
Lo quiera o no, la verdad aparece delante de mi. Me saludará con toda la furia que aún debo congregar.
Make your preparations, if you must.
Prepárate, si debes hacerlo.
Are you ready? I cannot do this alone. I require a mirror to gaze into.
¿Estás listo? No puedo hacer esto sola. Requiero un espejo al que contemplar.
I must dance, must ritualize this, must make into something comprehensible.
Debo bailar, debo ritualizar esto, debo hacerlo algo comprensible.
I need your support, and I know your adamant core resides within your abilities as a trainer.
Necesito tu apoyo, y sé que tu firme núcleo reside dentro de tus habilidades como un entrenador.
More than that, I know it is how you judge people. I would have you witness my soul, and know the truth.
Más que eso, sé que es cómo juzgas a la gente. Te haría testigo de mi alma, y conocerás la verdad.
Do what you must. I may wait a few moments longer... may keep the past at bay.
Haz lo que debas hacer. Puede que espere un poco más... manteniendo a raya el pasado.
For the last time, I take up this identity I have absconded with.
Por última vez, tomo esta identidad en la que me he abscondido.
I am Imogene.
Soy Imogene.
I am an oracle.
Soy una oráculo.
I am a seeker of truth.
Soy una buscadora de la verdad.
Bare your soul to me, wanderer! Let this be my last battle!
¡Muéstrame tu alma, nómada! ¡Deja que esta sea mi último combate!
...So be it.
...Que así sea.
I remember.
Lo recuerdo.
I remember the house, the old hardwood, the ticking of the grandfather clock, the smell of the river loam!
¡Recuerdo la casa, la vieja madera, el tictac del reloj del abuelo, el olor que emanaba el río!
The crushing of the drying autumn leaves, the warmth of a soft embrace, the bruising, the bleeding, the burning, the fight!
El aplastamiento de las hojas secas de otoño, el calor de un suave abrazo, los moretones, el sangrado, el ardor, la lucha!
The love of the fight! The yearning to learn, to become something more!
¡El amor por la lucha! ¡El anhelo de aprender, de convertirme en algo más!
I remember her. I remember Imogene teaching us, teaching all of us... teaching us to be...
La recuerdo. Recuerdo a Imogene enseñándonos, enseñándonos a todos... enseñándonos a ser...
Go on ahead.
Continúa.
Find what has happened to my sister in this torment.
Encuentra lo que le ha pasado a mi hermana en este tormento.
I... I will release our Pokémon, and then I will cease this long masquerade.
Voy... voy a liberar nuestros Pokémon, y luego cesaré esta larga farsa.
I will be trapped no longer.
Ya no estaré atrapada.
The name on this gravestone is faded beyond recognition...
El nombre en esta lápida está borroso e irreconocible... 
Leave me. I must do this alone.
Déjame. Debo hacer esto sola.
There’s a note.
Hay una nota.
“I’ve released them. Our Pokémon go readily. I think they know. As for me... I remember. She loved Dittos. She kept dozens.
“Los he liberado. Nuestros Pokémon marchan listos. Creo que ya lo saben. En cuanto a mi... lo recuerdo. Ella amaba a los dittos. Ella tenía docenas.
She trained them not only in battle, but to imitate humans. To imitate... her.
Los entrenó no sólo para los combates, pero para imitar humanos. Para imitarla... a ella.
I found it so curious, to see Pokémon pretending to be people. How lovely. How fun!
Lo encontré tan curioso, ver a Pokémon fingiendo ser personas. Que bonito. ¡Qué divertido!
She took me in as if I was just another pink blob, and she taught me more than I can express, let alone repay.
Ella me mantuvo como si fuera otra masa rosa, y me enseñó más de lo que puedo expresar, mucho menos recompensarlo.
I am not her, nor is my companion. We are but two mirrors set facing each other, endlessly reflecting a woman that is gone.
No soy ella, ni tampoco lo es mi compañera. No somos más que dos espejos mirándonos uno al otro, continuamente reflejando una mujer que ya no está.
We strayed further and further in our imitations every day. It could not last. Do not mourn for us.
Nos apartamos más y más de nuestras imitaciones cada día. No podía durar. No nos lamentes.
This is the truth, and it provides suffering and succor in equal measure, as it always does.
Esta es la verdad, y provee sufrimiento y socorro en la misma cantidad, como siempre lo hace.
We are released from our bonds. We are Imogene no longer.
Fuimos liberadas de nuestros lazos. Ya no somos Imogene.
Now we are Imogene, sisters of a name, and that is all.
Ahora somos Imogene, hermanas de nombre, y eso es todo.
Thank you.
Gracias.
Goodbye.
Adiós.
P.S.: I have done things I should not have, in pursuit of this truth. I have endeavored to cause harm to you, to others, to the world entire.
PD: He hecho cosas que no debería, en búsqueda de esta verdad. He intentado lastimarte, a otros, al mundo entero.
I do not know if this was my own selfish need to know what in my heart of hearts I already saw yet denied --
No sé si fue mi propia necesidad egoísta de saber lo que en mi interior más profundo ya ví más tuve que negar --
or if, perhaps, Imogene was not the saint I remember her as.
o si, quizás, Imogene no fue la santa que recuerdo.
In either case, I will take responsibility for what I have done.
En cualquier caso, tomaré la responsabilidad por lo que he hecho.
I cannot stand against you, and will gladly aid you in your coming trials. Not to aid the flow of fate, but because you are my friend.
No puedo enfrentarte, y con gusto te acompañaré en tus pruebas venideras. No para ayudar el flujo del destino, pero porque tú eres mi amigo.
Because it is the right thing to do, and because it is what I want.
Porque es lo correcto, y porque es lo que quiero.
I cannot ask for more than a chance to make amends side by side with one such as yourself.”
No puedo pedirte más que una oportunidad de enmendar ambos lados con alguien como tú.”
P.S.: I will gladly lend my aid to you, no matter who I am.
PD: Con gusto te daré mi ayuda, no importa quién sea.
Ask for my assistance, and I will be there. I have plenty strength yet to give.
Pide por mi ayuda, y estaré allí. Aún tengo mucha fuerza que dar.
I do this not for you, who is of import to the flow of destiny, but for you, my friend and confidant.
No hago esto para ti, quien es el importe del flujo del destino, pero para ti, mi amigo y confidente.
Bring me with you if you desire my company, or have need of my powers.
Llévame contigo si deseas mi compañía, o si necesitas de mi poder.
It is the least I can do... and the best I can imagine.”
Es lo menos que puedo hacer... y lo mejor que puedo imaginar.”
...A Mew.
...Un Mew.
The infinitely-mutable Pokémon of myth, here in the flesh.
El Pokémon infinitamente-mutable de mitos, aquí en carne y hueso.
It chitters happily, swimming through the air.
Canta con felicidad, nadando a través del aire.
Yet, somehow, there’s a macabre tinge to its movements, a slight touch of gallows humor to the way it darts around gravestones.
Aún así, de algún modo, hay un matiz macabro en sus movimiento, un pequeño toque de humor negro en la forma en que se mueve por las lápidas.
There is a flash of sympathy in its eyes when it stares into yours.
Hay un destello de simpatía en sus ojos cuando contempla a los tuyos.
It knows what it is, and it knows what you are, and you know what it is.
Sabe lo que es, y sabe lo que eres, y sabes lo que es.
It stops and coils, floating for a moment to regard you with its vibrant eyes.
Se detiene y se enrosca, flotando por un momento para contemplarte con sus ojos vibrantes.
You see the conflict in its eyes –
Notas el conflicto en tus ojos –
the desire to explore free and wide, the remembered thrill of the fight, the eagerness to repay its debt, the desire to accompany you.
el deseo de explorar sin límites, el recordado entusiasmo para combatir, el afán por pagar su deuda, el deseo de acompañarte.
It leaves the choice to you.
Deja la decisión en ti.
It winks at you as you catch it.
Te guiña el ojo al atraparla.
Sometimes it will go missing, wandering on flights of fancy through landscapes and thoughtscapes alike.
A veces desaparecerá, deambulando en elegantes vuelos a través de tanto paisajes como pensamientos.
Sometimes in the witching hour objects will move on their own.
A veces en la hora de las brujas los objetos se moverán por su cuenta.
Sometimes you find notes written in handwriting you can’t read, signed with a question mark.
A veces te encuentras notas escritas en una letra que no puedes leer, firmada con un signo de interrogación.
You know it can leave any time it likes. It won’t.
Sabes que puede irse cuando sea que quiera. No lo hará.
It flips upside down, then rights itself in mid-air.
Da un giro al revés, luego se endereza en el aire.
Perhaps mockery, perhaps a nod, perhaps just an idle motion of a recently-freed animal.
Quizás como burla, quizás asiente, quizás un quieto movimiento de un animal recientemente-liberado.
Then, it’s gone.
Luego, se va.
A mirage that disappears with a strong breeze, dispelled like a waking dream.
Un milagro que desaparece con una fuerte brisa, disperso como un sueño caminante.
If you come back, perhaps it will be here, waiting for you. They’ll say this place is haunted, but you know the truth.
Si regresas, quizás estará aquí, esperando por ti. Dicen que este lugar está embrujado, pero conoces la verdad.
It’s always liked graveyards, and it can afford to wait to make sure you won’t need it.
Siempre le han gustado los cementerios, y puede permitirse esperar hasta asegurarse que no la necesitas.
Now, it has nothing but time.
Ahora, no tiene nada más que tiempo.
[Map327]

A mystic force resists your attempts to open the door.
Una fuerza mística resiste tus intentos de abrir la puerta.
However, the force fades with each attempt.
Sin embargo, la fuerza se desvanece con cada intento.
After three tries, the mystic force dissipates entirely.
Luego de tres intentos, la fuerza mística se disipa enteramente.
[Map328]
Would you like to catch this Phione?
¿Te gustaría atrapar a este Phione?
You leave the Phione for now.
Dejas al Phione por ahora.
Yo! Shoulda known I was gonna find you here. Um, yeah, how’s it going?
¡Yo! Debería haber sabido que te encontraría aquí. Em, sí, ¿Qué tal todo?
Good, good, yeah, me too.
Bien, bien, seh, yo también.
Sheesh. I get that. Things are kinda... kinda rough now, yeah.
Sheesh. Lo entiendo. Las cosas son algo... algo duras ahora, sí.
Hey, I mean, can’t hope for much better than that, right?
Hey, osea, no puedo esperar nada mejor que eso, ¿Cierto?
Hah! Yeah, yeah, I get that. Same here, honestly.
¡Ja! Seh, seh, entiendo. Lo mismo aquí, la verdad.
But, um, you competing? I mean, obviously, but, yeah, great to see you here.
Pero, em, ¿Estás compitiendo? Osea, obviamente, pero, sí, es bueno verte aquí.
Sorry, I’m rambling. I’m kind of a nervous idiot before a challenge.
Lo siento, estoy divagando. Soy algo de un idiota nervioso antes de un desafío.
I barely scraped past Samorn, honestly, and I’m not super sure how well this is gonna go.
Apenas le pude ganar a Samorn, la verdad, y no estoy muy seguro en que tan bien va a ir esto.
I, uh, I hope I get to face you.
Yo, eh, espero poder enfrentarte.
Good. I want to see you at full power, y’know? Take off those training weights.
Bien. Quiero verte con todo tu poder, ¿Sabes? Sacar los pesos de entrenamiento.
I thought of it on the way over and was like, oh, wow, I might actually be squaring off against you properly.
Pensé al respecto en el camino y estaba como, oh, wow, puede que de hecho pueda competir contra ti adecuadamente.
Hah! You really take this seriously, huh? But, nah, I wouldn’t bet on me either. I know my place.
¡Ja! Realmente te tomas esto en serio, ¿Eh? Pero, nah, no apostaría en mi tampoco. Conozco mi lugar.
Aww. Don’t want to hurt my feelings? I mean, it’s not like you have any reason to be scared of me.
Aww. ¿No quieres lastimar mis sentimientos? Osea, no es como que tengas una razón para tener miedo de mi.
If we do face each other, I... yeah, let’s be clear: I’m gonna lose.
Si nos llegamos a enfrentar, yo... sí, seamos claros: voy a perder.
But I’m going to try my best, and if I make it close, I’ll be happy.
Pero voy a hacerlo lo mejor que pueda, y si llego lejos, estaré feliz.
Sometimes you just gotta say “well, I’m not the best person in the room, but that isn’t gonna stop me.”
A veces uno sólo tiene que decir "bueno, no soy la mejor persona en la habitación, pero eso no va a detenerme."
Um. Yeah. So, uh, I don’t know if you noticed, but… this isn’t my Phione.
Em. Seh. Entonces, eh, no sé si lo notaste, pero... este no es mi Phione.
Yeah. So, uh, my Phione laid an egg, and that egg hatched into this li’l thing.
Seh. Entonces, eh, mi Phione puso un huevo, y de ese huevo nació este pequeñín.
My Phione’s napping right now, but this rascal is full of energy.
Mi Phione está descansando ahora mismo, pero este mocoso está lleno de energía.
This one’s a bit more feisty. It’s got this, I don’t know, devil-may-care attitude.
Este es un poco más energético. Tiene esta, no sé, actitud temeraria.
My Phione’s pretty chill. Maybe it’ll mellow with age? This one just hatched, so who knows.
Mi Phione es bastante tranquilo. ¿Quizás se apaciguará con la edad? Este acaba de nacer, así que quién sabe.
Yeah, no worries. I didn’t really expect you to.
Seh, no te preocupes. Realmente no esperaba que lo hicieras.
This little rascal just hatched from an egg – my Phione’s a bit more chill, a bit more mellow. This one’s a real fighter.
Este pequeño mocoso acaba de nacer de un huevo – mi Phione es un poco más tranquilo, un poco más relajado. Este es todo un luchador.
No, no, mine is napping. This is a newly-hatched Phione, complete with youthful rebellious attitude.
No, no, el mío está descansando. Este Phione es un recién nacido, lleno con una actitud joven rebelde.
Which, y’know, cool, I guess.
Lo cual es, ya sabes, genial, supongo.
But, uh, yeah. I’ve got a spare Phione.
Pero, eh, seh. Tengo un Phione de más.
I don’t know how useful the squirt will be to you, but if you want it, I’d be more than happy to give it to you. I know you’ll care for it.
No sé que tanto te pueda servir el renacuajo, pero si lo quieres, me encantaría poder dártelo. Sé que lo vas a cuidar. 
I hope it helps you out somewhere, sometime. It’s looking for a fight. I know it.
Espero que te ayude ahí fuera, en algún momento. Está buscando un combate. Lo sé.
No? Alright, well, maybe you’ll get a second chance if you change your mind.
¿No? Bien, está bien, quizás tengas una segunda oportunidad si cambias de opinión.
Anyways, yeah, tournament is kicking off, so bye for now. Maybe I’ll see you in there.
De todos modos, seh, el torneo está en curso, así que adiós por ahora. Quizás te veré allí.
Hope so. And then – oh, yeah, I almost forgot. My Phione’s been wanting to visit the water recently.
Eso espero. Y luego – oh, seh, casi lo olvido. Mi Phione ha querido visitar el agua recientemente.
I just... I know it. It needs something. Somewhere special.
Sólo... lo sé. Necesita algo. En algún lugar especial.
I’ve heard about some kind of deep spring or river or something around the <imp>base of the Eleig river</imp>.
He escuchado algo sobre un tipo de manantial profundo o río o algo en la <imp>base del río Eleig</imp>.
I’m gonna try and find it after the Championship wraps up. I owe it to Phione.
Voy a intentar y encontrarlo luego de que el Campeonato finalice. Se lo debo a Phione.
So... yeah. So long, friend. Hope I’ll see you around.
Así que... seh. Nos vemos, amigos. Espero encontrarte pronto.
Take the Phione.
Tomar el Phione.
Don't take the Phione.
No tomar el Phione.
Good.
Bien.
Poorly.
Mal.
So-so.
Más o menos.
It's complicated.
Es complicado.
Same here.
Lo mismo digo.
Hadn't considered that.
No lo consideré.
You won't win.
No ganarás.
I hope I don't.
Espero que no.
Oh?
¿Oh?
Something seemed off.
Algo parecía extraño.
Can't tell them apart.
No los pude diferenciar.
Wandered off again?
¿Se escapó otra vez?
[Map329]

\wmYou decide not to bother someone trying to squeeze past the crowd...
\wmDecides no molestar a alguien intentando pasar a la fuerza por la multitud…
Oh! You're one of the Trainers entering the Tournament!
¡Oh! ¡Tú eres uno de los Entrenadores que entra al Torneo!
Could you do an interview with us? We've been asked to cover the competition.
¿Te importaría darnos unos minutos? Nos pidieron cubrir la competición.
Aww, c'mon. You've got a little bit time, right?
Aww, vamos. Tienes aunque sea un poco de tiempo, ¿Cierto?
Yes! I - I mean, thanks for doing this.
¡Sí! D - Digo, gracias por hacer esto.
So, you're \PN, you've blasted your way through the Gym Challenge in record time. We haven't seen anything like that since the first champion.
Así que, eres \PN, te has abierto camino por los Gimnasios en tiempo récord. No hemos visto nada similar desde la primera campeona.
So what's the secret? What do you think makes you head and shoulders above the other rookies?
Entonces, ¿Cuál es tu secreto? ¿Por qué crees que le pegas mil vueltas a los otros novatos? 
How wholesome! Your Pokemon must really love you!
¡Qué tierno! ¡Tus Pokémon deben amarte!
It's just that simple, huh? You really do have it down.
¿Es así de simple, eh? Sí que lo tienes solucionado.
A little confident I see! I'm sure your fans will be glad to hear that you feel good coming in.
¡Así que confiado, eh! Estoy seguro que tus fans les alegrará escuchar que te sientes bien viniendo aquí.
Huh? I see you're feeling a little cryptic today.
¿Eh? Veo que te sientes un poco críptico hoy.
Next question. You've racked up a few brownie points with the Rangers for your efforts in defeating the avatars.
Siguiente pregunta. Te has ganado un par de puntos con los Rangers por tu esfuerzo en derrotar a los avatares.
Any tips for those helping with the crisis?
¿Algún consejo para aquellos que ayudan en la crisis?
A solid tip! Make sure your team compositions are up to snuff if you want to take 'em out.
¡Un buen consejo! Asegurensen de que sus composiciones de equipo estén bien hechas si quieren tumbarlos.
The best defense is a good offense, am I right? Just gotta start a stampede to take one of them down.
La mejor defensa es un buen ataque, ¿Me equivoco? Sólo empieza una estampida para tumbar uno rápidamente.
You heard it here folks! Stock your Aid Kits and keep at it.
¡Ahí lo escucharon! Agarren sus Botiquínes y sigan a ello.
W-what? You mean like, the avatars are causing you duress? Profound. I think.
¿Q-qué? Quieres decir, ¿Los avatares te hacen sentir coerción? Profundo. Supongo.
Alright, last question. If you could say one thing to your fans at home, what would it be?
Muy bien, última pregunta. Si pudieras decirle algo a tus fans ahí fuera, ¿Qué sería?
I'm sure you will. Plenty of new fans will come in after seeing you in action, I'm sure.
Estoy seguro que lo harás. Un montón de fans llegarán luego de verte en acción, estoy seguro.
Going in strong, eh? Not too shabby for this year's star rookie.
¿Yendo con todo, eh? Nada mal para el novato estrella de este año.
You sure do! I'm sure they'll be excited to finally be recognized for once.
¡Seguro que lo haces! Estoy seguro que estarán emocionados de finalmente reconocerte de una vez.
W-well, sure, of course it's a real place. Tons of people move to Makya from there.
B-bueno, seguro, por supuesto es un lugar real. Un montón gente se muda de allí hacia Makya.
Well, no more questions for you \PN.
Bueno, no tengo nada más que preguntarte \PN.
Thanks for spending your precious time giving us an insight into your mind.
Gracias por usar tu precioso tiempo dándonos un vistazo a tu mente.
We'll be rooting for you out there.
Te estaremos apoyando ahí fuera.
You...
Tú…
Affixed is your love on creatures. A quality most appreciated.
Fijo es tu amor hacia las criaturas. Una cualidad de lo más apreciada. 
It yearns, this one I have. T'would cry but for its lack.
Anhelada por esta que tengo aquí. Deprimida si no la tuviera.
Friendship, the cost to pay. Bequeath a vessel filled with love.
Amistad, el costo que pagar. Lega una vasija llena de amor.
What say you? Strike us this bargain?
¿Qué dices? ¿Aceptas este trato?
Our synchronicity is lacking.
Nuestra sincronía es insuficiente.
My wait, thereby, prolongs.
Mi espera, por ende, se prolonga.
Presume you good-natured, I do.
Presumo que eres de buena naturaleza, lo hago.
Such deficit, anon I feel it tender.
Tal déficit, de inmediato lo siento quebradizo.
Erelong redeemed I will be.
En poco tiempo seré redimida.
\PN traded their Pokemon with maximum happiness for Magearna!
¡\PN intercambió su Pokémon con felicidad máxima por Magearna!
Fade I, distinct of your grace.
Me desvanezco, separada de tu gracia.
Gleaned from this, a lesson I have.
Recogido de esto, una lección ahora tengo.
But sorrow yet follows.
Pero la melancolía no me para de seguir.
<-- Competitors
<-- Competidores
^ Spectators
^ Espectadores
It's a vending machine.\n Which drink would you like?\G
Es una máquina expendedora.\n ¿Qué bebida quieres?\G
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GBonus! Another Fresh Water dropped down.
\G¡Bonus! Otra Agua Fresca sale de la máquina.
\GYou have no room left in the Bag.
\GNo tienes espacio suficiente en la Mochila.
\GYou don't have enough money.
\GNo tienes suficiente dinero.
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GBonus! Another Soda Pop dropped down.
\G¡Bonus! Otro Refresco sale de la máquina.
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GBonus! Another Lemonade dropped down.
\G¡Bonus! Otra Limonada sale de la máquina.
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Hey, got a moment? We're with the news.
Hey, ¿Tienes un momento? Estamos con las noticias.
If you've got the time to do an interview, we'd really appreciate it.
Si tienes el tiempo para una entrevsita, realmente lo apreciariamos.
Great interview \PN, I'm sure people all around Makya will be seeing it soon.
Gran entrevista \PN; estoy seguro que gente por todo Makya la verán pronto.
I don't even like Pokemon that much...
Ni siquiera me gustan demasiado los Pokémon… 
You won the whole thing? That's pretty cool, I guess.
¿Ganaste el torneo? Eso es genial, supongo.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos cuantos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías curar a tus Pokémon por completo.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I've crunched the numbers, evaluated teams, placed my bets...
He hecho todas las cuentas, evaluado los equipos, puesto mis apuestas…
This \PN person I'm telling ya, they're lookin' to take the whole thing.
Te lo digo, este tal \PN, estoy seguro que van a ganar todo esto.
Absolutely stomped their way through the Gym Challenge in record pace.
Barrió con los gimnasios de la región en tiempo récord.
That kinda talent is a one-in-a-million type. I went all in on 'em.
Ese tipo de talento es de uno en un millón. Puse todo en que ganará.
Dunno what they look like though. Gotta check that when their matches are broadcast.
Eso sí, no tengo idea cómo se ve. Tengo que ver eso cuando sus combates sean transmitidos.
It was you, the whole time!
¡Todo este tiempo fuiste tú!
I've never felt so smart and so dumb simultaneously.
Nunca me había sentido tan inteligente y tonto simúltaneamente.
Either way, I won big on that bet, so you deserve a slice of the pie.
De cualquier modo, gané bien en esa apuesta, así que te mereces un trozo del pastel.
I don't have cash on me right now, so you'll just have to take this instead.
No tengo dinero conmigo ahora mismo, así que tendrás que tomar esto en su lugar.
I'll be watching your career with great interest.
Estaré viendo tu carrera con gran interés.
No touching the MP.
No se toca al Miembro del Parlamento.
Kalos is a rather competitive region.
Kalos es una región bastante competitiva.
Even then, it doesn't have nearly enough events for my family.
Aún así, no tiene ni de cerca suficientes eventos para mi familia.
So we tour all the nearby regions each year.
Así que viajamos a todas las regiones colindantes cada año.
Excellent battling. I especially loved your team choices.
Excelente forma de combatir. Amé especialmente tus elecciones de equipo.
Stupid tournament organizers!
¡Estúpidos organizadores del torneo!
Almost everyone got a bye, but not me, of all people!
¡Casi todos consiguieron un pase, pero no yo, entre todos ellos!
Don't they know who I am?
¿Acaso no saben quién soy?
You won?!
¡¿Ganaste?!
Must have been because you got a bye...
Debe ser porque obtuviste un pase… 
Pokemon are a way of life.
Los Pokémon son una forma de vida.
I don't think we'd be able to survive without Pokemon.
No creo que seríamos capaces de sobrevivir sin Pokémon.
Your life is also about Pokemon, it seems.
Parece que tu vida también es sobre Pokémon.
I respect that a lot. Well done, today.
Respeto eso. Hoy lo hiciste bien.
Hello there young competitor!
¡Muy buenas joven competidor!
I hope everything has been running smoothly for you.
Espero que todo te haya ido estupendamente.
This event is the pride of the city!
¡Este evento fue el orgullo de la ciudad!
Young victor, amazing show!
¡Joven vencedor, increíble show!
Would you happen to have time for a photo-shoot later today?
¿Tienes tiempo para una sesión de fotos más tarde este día?
Ugh, someone only ate half of their Tulumba before up and leaving it sitting over there.
Ugh, alguien sólo comió la mitad de su Tulumba antes de levantarse y sentarse por allí.
Gross.
Asqueroso.
We bought one kind of every single piece of merch in the Battle Plaza.
Compramos cada una de las piezas de merchandising en la Plaza Batalla.
Worth it!
¡Valió la pena!
Do you sell merch? We're your biggest fans, so we'd love to have some!
¿Y tú vendes merch? ¡Somos tus fans más grandes, así que amaríamos tener un poco!
The left side of the screen shows a scrolling list of the round 2 matchups. You don't see your own name.
El lado izquierdo de la pantalla muestra una lista de los combates de la segunda ronda. No ves tu propio nombre.
The right side shows a variety of highlights from the first round.
El lado derecho muestra una variedad de momentos destacados de la primera ronda.
I wish I could be enjoying myself here, but I'm absolutely miserable.
Desearía poder disfrutar el momento aquí, pero soy absolutamente miserable.
What kind of woman ditches her fiancé to hook up with a "professional trainer" she just met?
¿Qué clase de mujer deja a su prometido para juntarse con un “entrenador profesional” que acaba de conocer?
After showering her with money for months, this is the thanks I get...
Después de derrochar dinero en ella por meses, este es el agradecimiento que me da…
No thanks.
No gracias.
Sure.
Seguro.
My Pokémon keep me going.
Mis Pokémon me mantienen en pie.
I play better and win more.
Juego mejor y gano más.
It's easy, to be honest.
Es fácil, honestamente.
Green lilies sleep tenderly.
Los demás son simplemente peores.
Have a few bulky mons.
Ten un par de mons resistentes.
Rush 'em down.
Aplástalos.
Persistence is key.
Persistencia es clave.
I'm fighting my demons.
Me enfrento a mis demonios.
I'll win it all for you guys.
Lo ganaré por ustedes chicos.
I'm simply the best.
Soy simplemente el mejor.
I have fans?
¿Tengo fans?
Is Kalos a real place?
¿Es Kalos un lugar real?
Sorry, what?
Lo siento, ¿Qué?
I'll make that trade.
Haré ese intercambio.
I won't part from a friend.
No me separaré de un amigo.
Fresh Water - $200
Agua Fresca - $200
Soda Pop - $300
Refresco - $300
Lemonade - $350
Limonada - $350
Cancel
Cancelar
Welcome, \PN!
¡Bienvenido, \PN!
The tournament started 30 minutes ago, so the first round has already occurred.
El torneo empezó hace media hora, así que la primera ronda ya ha concluido.
However, Helena informed us to give you a first round bye due to emergency circumstances, so you are good to continue.
Sin embargo, Helena nos informó que te demos un pase para la primera ronda debido a una emergencia, así que puedes continuar.
Please talk to the attendant at the door up ahead when you are ready to begin your first match.
Por favor habla con el asistente en la puerta al frente cuando estés listo para empezar tu primer combate.
Good luck with your further matches!
¡Buena suerte con tus siguientes combates!
Holy Miltank you won the whole thing!
¡A la Mienshao, ganaste todo el torneo!
I'm sorry to say but I didn't see that coming at all.
Siento decir esto pero no lo vi venir en absoluto.
The player area is down the western hallway.
El área de los competidores está en el corredor al oeste.
Feel free to use our provided trainer services on the way!
¡Siéntete libre de usar nuestros servicios para entrenadores en el camino!
I'm just here to look like you have security. Talk to the other guy.
Sólo estoy aquí para que parezca que tienes seguridad. Habla con el otro tipo.
Whoa, not every day you get to escort a Makyan Champion.
Wow, no todos los días escoltas a un Campeón de Makya.
I hope I get a bonus for this.
Espero obtener un bonus por esto.
Not right now.
No ahora mismo
Yeah, let's go.
Sí, vamos.
Are you ready to go Trainer? We'll escort you outside.
¿Estás listo para ir Entrenador? Te escoltaremos afuera.
Alright, let me know when you're ready.
Muy bien, déjame saber cuando estés listo.
Alright, let's get this rolling.
Muy bien, empecemos con esto.
I wonder what drink I should get...
Me pregunto qué bebida debería conseguir...
A battle is best enjoyed with a can in hand.
Un combate es mejor disfrutado con una lata en mano.
Oh... the tournament's already over?
Oh... ¿el torneo ya acabó?
I took too long to decide what I wanted to drink...
Tardé demasiado en decidir qué quería beber...
I spent all night watching replays of last year's tournament to get pumped for this year.
Anoche me la pasé viendo repeticiones del torneo del año pasado para emocionarme para el de este año.
I got front row seats this time. A year's worth of allowance well spent.
Esta vez tengo los asientos de primera fila. Un año de mesada bien gastado.
Yo! You were so sick out there!
¡Hey! ¡Estuviste genial allí dentro!
I uploaded a clip from your last battle! It's already got 50,000 views!
¡Subí un clip de tu último combat! ¡Ya tiene 50000 visitas!
The whole internet is gonna blow up from this!
¡Esto va a romper el internet!
Please continue straight and you'll find the player area eventually.
Por favor continúa recto y encontrarás el área para participantes eventualmente.
[Map330]
May their Rapidash gallop over moonlit plains.
Dejen que su Rapidash galope sobre planicies bajo la luna.
May their Zebstrika charge over the great mountain.
Dejen que su Zebstrika cargue sobre la gran montaña.
May their Mudsdale trample over the forested marsh.
Dejen que su Mudsdale pise sobre el pantano forestal.
May the first Emperor rest at the end of his great campaign.
Dejen que el primer Emperador descanse en el fin de su gran campaña.
May their Kingdom endure forever.
Dejen que su Reino dure para siempre.
May the Great Steed guide his soul towards new pastures.
Dejen que el Gran Corcel guíe su alma hacia nuevos pastizales.
I spent all night watching replays of last year's tournament to get pumped for this year.
Pasé toda la noche viendo repeticiones del torneo del año pasado para emocionarme para el de este año.
I got front row seats this time. A year's worth of allowance well spent.
Esta vez tengo los asientos delanteros. Un año de mesada bien gastado.
Yo! You were so sick out there!
¡Hey! ¡Estuviste genial allí!!
I uploaded a clip from your last battle! It's already got 50,000 views!
¡Subí un clip de tu último combate! ¡Ya tiene 50.000 vistas!
The whole internet is gonna blow up from this!
¡Todo el internet va a explotar por esto!
I wonder what drink I should get...
Me pregunto qué bebida debería conseguir...
A battle is best enjoyed with a can in hand.
Un combate es mejor disfrutado con una lata en mano.
Oh... the tournament's already over?
Oh... ¿El torneo ya acabó?
I took too long to decide what I wanted to drink...
Me tomó demasiado decidir qué queria beber...
[Map331]

I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
My older sisters like battlin' a whole lot.
A mis hermanas mayores les gusta mucho combatir.
Trainers always come through here. The lady with the Combees sometimes asks as well, so they get a lotta practice.
Siempre pasan entrenadores por aquí. Y la señora con los Combees a veces también lo pide, así que practican seguido.
They're always so cool when they're battlin'. I wanna be like them when I'm older.
Siempre es genial cuando combaten. Quiero ser como ellas cuando sea mayor.

[Map334]
I'm an out-of-towner visiting family.
Soy alguien de afuera visitando a mi familia.
There aren't many Normal-types where I live. The only one I was able to get was a Sentret.
No hay muchos tipos Normal donde vivo. El único que logré conseguir fue un Sentret.
Not the Makyan one.
No el de Makya.
If you want it, I'll trade you a 'mon in the Loyal tribe for it. Want to keep my team cohesive.
Si lo quieres, te lo intercambiaré por 'mon en el clan Leal. Quiero mantener a mi equipo cohesivo.
Ah alright, I'll keep looking for one.
Está bien, seguiré buscando uno.
Maybe I'll find something in the area west of here.
Quizás encontrarás algo en el oeste de aquí.
Nice! You won't regret this.
¡Bien! No te arrepentirás.
Sweet, this little guy is gonna go for an adventure.
Genial, este pequeño va a ir a una aventura.
I hope you enjoy that Sentret, it's pretty rare here.
Espero que disfrutes ese Sentret, es bastante raro por aquí.
Oh?
¿Oh?
They’ll come with me. I couldn’t convince them to stay even if I wanted to.
Ellos vendrán conmigo. No podría convencerlos de que se queden aún si quisiera. 
They’ll keep me safe, I know that much.
Ellos me mantendrán a salvo, eso es seguro.
I imagine Artemisia and the rest have given you plenty of trouble before – you know how much they love me.
Imagino que Artemisia y el resto te han dado bastantes problemas – ya sabes lo mucho que me aman.
They’re the best Pokémon anyone could ask for.
Son los mejores Pokémon que alguien podría pedir.
They’re used to me disappearing. At least this time I have a good reason.
Están acostumbrados a que desaparezca. Al menos esta vez tengo una buena razón.
My mom will worry, but she knows I can take care of myself.
Mi mamá se preocupará, pero sabe que puedo cuidarme de mi misma.
Alessa... she’ll be the first person I talk to when I get back. I miss her already.
Alessa... ellá será la primera persona con la que hablaré una vez regrese. Ya la extraño. 
But she’s used to it. She’s a better friend than I deserve.
Pero ella está acostumbrada a ello. Es una mejor amiga de lo que merezco.
No. I can’t.
No. No puedo.
Consider this my exile, or my recovery, or my finding myself. However you need to frame it.
Considera esto mi exilio, o mi recuperación, o buscarme a mi misma. Como quieras llamarlo.
Sometimes I just... need to disappear. And I can’t think of a better place to disappear.
A veces sólo… tengo que desaparecer. Y no puedo pensar en un mejor lugar en que hacerlo.
Like I said – I’ll return. This wasn’t our last battle.
Como dije – voy a regresar. Este no fue nuestro último combate.
Oh, \PN. You’re going to make me cry again. Don’t – don’t make me cry again.
Oh, \PN. Me vas hacer llorar de nuevo. No – no me hagas llorar de nuevo.
...I love you. I don’t mean that in any certain way, I just... I love you.
…Te amo. No lo refiero en cierta manera, sólo… te amo.
Thank you. Awww, \PN. I’m crying. *sniff*
Gracias. Awww, \PN. Estoy llorando. *sniff*
Are you ready to go?
¿Estás listo para irte?
Your Pokémon...?
¿Y tus Pokémon...?
Your friends...?
¿Y tus amigos...?
Please stay.
Por favor quédate.
Hug her.
Abrázala.
Not yet.
Aún no.
Yeah.
Seh.

[Map335]

The people upstairs don't know jack.
La gente de arriba no sabe nada. 
The real sauna is right here at the source.
El sauna de verdad está justo aquí en la fuente.
Sitting in the water, I'm safe from all the wild Pokemon.
Sentado en el agua, estoy a salvo de todos los Pokémon salvajes.
I help manage the wildlife down here.
Ayudo a mantener la fauna aquí abajo.
The sauna's heating is actually an ecosystem in and of itself.
El calor que emana el sauna es de por sí un ecosistema.
The Pokemon here feed on grass and minerals.
Los Pokémon aquí se alimentan de hierba y minerales.
We occasionally have to tamper-- a shipment of food here or catching a few Pokemon there...
Ocasionalmente tenemos que intervenir-- trayendo un poco de comida, o capturando un par de Pokémon… 
But it's surprisingly low cost.
Pero es sorprendentemente barato.

[Map338]

A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
The door unlocks with a click.
La puerta se abre con un click.

[Map340]

Are you ready?
¿Estás listo?
You arrive even here undeterred… but not unforeseen.
Llegaste incluso aquí decidido… pero no es ninguna sorpresa.
You have heeded Yezera’s invitation even should it bring you into the most dismal abysm of this entire region.
Has acatado la invitación de Yezera incluso si te trayera al abismo más lúgubre de toda esta región.
Do you fancy yourself a hero? Do you bear a grudge? Or are you enamored with the idea of facing a former Champion?
¿Te ves a ti mismo como un héroe? ¿Acaso guardas un rencor? ¿O te enamora la idea de enfrentar a un antiguo Campeón?
Pray, do not tell me. I would delight in divining the answer myself.
No es necesario que me digas. Me deleitaría adivinar la respuesta por mi cuenta.
I fear I must. Yezera may have invited you, but I extended no such hospitality.
Me temo que no tengo opción. Yezera pudo haberte invitado, pero yo no daré tal hospitalidad.
You two may have your rendezvous in a world of primordial truth.
Espero que ustedes dos tengan su encuentro en un mundo de verdad primordial.
Now, allow me to peer into your heart.
Ahora, permíteme observar tu corazón.
I shan’t allow you to continue a step further. A world unveiled by mortal deception awaits me.
No te permítere dar otro paso en frente. Un mundo desvelado por un engaño mortal me espera.
I will not permit you to deny me my enlightenment.
No permitire que me niegues mi iluminación.
Shall we commence with the inevitable? I grow weary of waiting.
¿Comenzamos con lo inevitable? Me estoy cansando de esperar.
The hearts and minds of humans are trivial to decipher – with my acumen, at least.
Los corazones y mentes de los humanos son triviales de descifrar – con mi perspicacia, por lo menos.
Even discounting my auguries, the soul of a true Trainer is laid bare in battle.
Incluso sin contar mis augurios, el alma de un verdadero Entrenador es exhibida en combate.
Show me what passion drives you, hero.
Muéstrame qué pasión te impulsa, héroe.
Do you take my idiolect for the mark of pretension?
¿Tomas mi idiolecto como una muestra de pretensión?
As you please. Dismiss my words as insipid or overwrought as you wish – I have no need to converse with you any longer.
Como quieras. Desestima mis palabras como insípidas o recargadas como desees – no tengo necesidad de conversar contigo por más tiempo.
Shall we speak in your native tongue? I am more than fluent.
¿Mejor hablamos en tu lengua nativa? Soy bastante fluido en ella.
You’re late, kid. Ain’t got no manners, keepin' a lady waitin' like that.
Llegas tarde, niño. No tienes modales, haciendo esperar a una señorita de esa forma.
Hah! Ain’t talkin' 'bout myself – meant Yez.
¡Ja! No hablo de mi – me refería a Yez.
Don'tcha gimme that smile. She’s right fine when she’s dolled up, and more than that, she’s my friend.
No sonrías de esa forma. Ella está muy bien cuando está arreglada, y más que eso, ella es mi amiga.
You’re gonna give her your respect, y'hear me?
Y vas a respetarla, ¿Me escuchas?
Now, got some bad news for ya: I ain’t lettin' you have your last dance with her if I can help it. This ends now.
Ahora, tengo un par de malas noticias para ti: no voy a dejar que tengas tu último baile con ella si puedo intervenir. Esto termina ahora.
Glad to hear ya hearin' me. Now, kid, I ain’t 'bout to pull any punches.
Me alegra que estés escuchando. Ahora, niño, no voy a irme con chiquitas.
'Cause you’re sweet and oh-so-polite, I ain’t gonna break anything.
Porque eres taan dulce y educado, no voy a romper nada.
But you’re picking’ a fight with Yez, so I’m gonna leave you with some bruises. You 'bout ready? Put ‘em up, kid.
Pero estás eligiendo una pelea con Yez, así que te voy a dejar con un par de moratones. ¿Listo? Ve con todo, niño.
Ah, you’re such a babyface. Real cute one, too.
Ah, tienes tal cara de bebé. Y una tan linda.
Kinda kid you take home to meet your parents, y’know? Shame I’m gonna have to put you six feet under.
El tipo de niño que llevas a tu casa a que conozca a tus padres, ¿Sabes? Lástima que te tenga que enterrar un par de metros bajo el suelo.
Hah! I kid, I kid – I ain’t doin’ wetwork. Anymore.
¡Ja! Es broma, es broma – ya no hago ese trabajo sucio. Ya no.
I ain’t lettin’ you get away without a few bruises, though. Ready? Go!
No voy a dejarte ir sin un par de moretones, eso sí. ¿Listo? ¡Vamos!
Hey – listen, she’s – don’tcha try goin’ and flusterin’ me.
Hey – escucha, ella – para de intentar ir y agitarme.
Had to haul that girl to prom, mind ya, and she wears a nice dress a mite better than yours truly.
Tuve que llevar esa niña al baile, y para que sepas, ella usa un buen vestido un poco mejor que su servidora.
My point is that’s she’s a right fine lady, and ya better respect her like one.
Mi punto es que ella es una buena señorita, y será mejor que la respetes como una.
Agh, ya got me distracted. Quit with the psyops and fight me proper.
Agh, me distraíste. Deja los juegos mentales y lucha apropiadamente.
Hah! Whatever you say, kid. I ain’t 'bout to take that metaphor and run with it.
¡Ja! Lo que digas, niño. No voy a tomar esa metáfora y seguir con ella.
You want to get to her, ya go through me. Call me cliche but that’s my line about it.
Quieres llegar a ella, tienes que pasar sobre mi. Llámame cliché pero eso es lo que tengo que decir al respecto.
I guess ya could say I’m reserving the first dance. Hah!
Supongo que podrías decir que estoy reservando el primer baile. ¡Ja!
I like you, kid. C’mere. Lemme beat that humor out of you.
Me gustas, niño. Déjame quitarte ese humor a fuerzas.
Hello there. You arrived just a teensy bit earlier than I expected – I was writing a poem, see. Never to be finished, tragically.
Buenas. Llegaste un tanto más temprano de lo que esperaba – estaba escribiendo un poema, sabes. Uno que nunca será terminado, trágicamente.
These black arches of stone like a starless sky will soon be replaced by brilliant alabaster, which, well, ruins the central symbolism.
Estos arcos de piedra negra como un cielo sin estrellas pronto será reemplazado por un alabastro brillante, que, bueno, arruinan el simbolismo central.
What a shame. I assume you’re going to force me to duel you now?
Qué lástima. ¿Asumo que me forzarás en un duelo contigo ahora?
You march into my demesne, hauling your well- trained combat creatures with you.
Marchas hacia mi tenencia, arrastrando tus bienentrenadas criaturas de combate contigo.
We’ve fought before. You’re completely opposed to my beautiful dream. And you still want to claim I have a choice in the matter?
Hemos combatido antes. Eres lo completamente opuesto a mi maravilloso sueño. ¿Y aún asi clamas que tengo elección en el asunto?
Don’t insult me. You’ve made your choice, and now we have to deal with the consequences.
No me insultes. Hiciste tu decisión, y ahora tienes que lidiar con las consecuencias.
Ah, well. At least you’re honest. I like that about you. You’ve got such... clarity.
Ah, bueno. Por lo menos eres honesto. Me gusta eso de ti. Tienes tal… claridad.
What a gleaming light in this dreary cave. Why, that could almost be poetic! If only we had a hopeless romantic to write that down.
Una luz brillante en esta cueva sombría. ¡Esto está a nada de ser poético! Si tan solo tuvieramos un romántico sin remedio para escribirlo.
Alas, I’ll be too busy directing my passions into carving your team apart.
Lástima, estaré muy ocupada concentrando mis pasiones en desmenuzar a tu equipo.
Of course! You’re such a brilliant spark in this region. You deserve odes... sonnets.
¡Por supuesto! Eres tan brillante chispa en esta región. Te mereces una oda…un soneto. 
On the other hand, the fact that you’re here now against me instead of alongside me means that you’re not as special as I thought.
Por otro lado, el hecho de que estas aquí y ahora en contra de mi en vez de a mi lado significa que no eres tan especial como pensé.
No faith. It’s a shame, really! I don’t want to do this! But I will.
Sin lealtad. ¡En serio, es una lástima! ¡No quiero hacer esto! Pero lo haré.
And, since I have to... might as well enjoy it.
Y, ya que tengo que hacerlo… más me vale disfrutarlo.
What? You think a poetic soul is creepy? Does true faith disturb you?
¿Qué? ¿Crees que un alma poética da miedo? ¿Acaso la verdadera lealtad te inquieta?
Genuine emotions uncompromised by the endless drudgery of society? Fine!
¿Emociones genuinas que se mantienen intactas por la monotonía sin fin de esta sociedad? ¡Bien!
Enjoy where that narrow-minded view gets you. Namely: here, about to lose to me.
Disfruta donde esa perspectiva estrecha va a llevarte. Concretamente: aquí, A punto de perder contra mi. 
Hello, friend.
Hola, amigo.
We have already begun. Regigigas will quickly remake the world.
Ya hemos comenzado. Regigigas enseguida volvera a crear el mundo.
I understand that you are here to face Yezera, but unfortunately I can’t allow that.
Entiendo que estés quí para enfrentarte a Yezera, pero desafortunadamente no puedo permitir eso.
There is a non-zero chance of your success, and I am not a gambler. If you would like, we can both stay here and talk until the reversion overtakes us.
La probabilidad de que ganes no es nula, y no soy un apostador. Si lo prefieres, podemos quedarnos aquí y hablar hasta que la reversión llegue a nosotros. 
I supposed as much. Excuse me, but in that case I must fight you.
Eso supuse. Disculpame, pero en ese caso debo combatir contra ti.
Universal knowledge is approaching. I would like to be there to witness it – alone, if possible.
El conocimiento universal se acerca. Y me gustaría estar aquí para presenciarlo – en solitario, si es posible.
I do not either. Unfortunately, I can tell from your tone that we are, in fact, about to duel.
Tampoco lo hago. Desafortunadamente, puedo decir por el tono en que estamos en que, de hecho, vamos a combatir.
I am unwilling to let you go further, and I am unwilling to lose. Please understand... and please consider conceding.
No estoy dispuesto a dejarte ir más allá, y tampoco lo estoy a perder. Por favor entiende… y por favor considera ceder.
That is the most I am willing to say pertaining to your odds against Yezera.
Eso es lo más que estoy dispuesto a decir sobre tus propabilidades contra Yezera.
She is conventionally regarded as unbeatable when she applies herself, though I am aware that you have broken that convention repeatedly.
Ella es convencionalmente considerada invencible cuando se concentra, aunque soy consciente que has roto esta costumbre repetidamente.
Now, may we end the discussion of theory and add another data point?
Ahora, ¿Y si terminamos esta discusión sobre teoría y añadimos otro punto de dato?
Excuse my verbosity. If you would like to go straight to our duel, we can.
Excusa mi verborrea. Si preferies ir directo a nuestro duelo, podemos hacerlo.
I would not insult your intelligence by pretending we will not fight. That much should be evident.
No quisiera insultar tu inteligencia pretendiendo que no vamos a luchar. Eso debería ser evidente.
Shall we?
¿Empezamos?
Oh, uh, hey. Listen: I’m gonna cut right to the chase.
Oh, eh, hey. Escucha: voy a ir al grano.
You beat me once. You beat Yezera, um, a lot.
Me derrotaste una vez. Y derrotaste a Yezera, em, varias.
Though, some of those don’t really count, 'cause she was using someone else’s team and – whatever.
Aunque, algunas de esas realmente no cuentan, ya que ella estaba usando el equipo de alguien más y – como sea.
Point is, I can’t beat you. But… I gotta try. I’ve got a lot to answer for, y’know?
El punto es, no puedo vencerte. Pero… tengo que intentarlo. Tengo mucho que responder, ¿Sabes?
Lotta little things I did that I got to make up for. Can’t you just let me have this?
Un montón de pequeñas cosas que hice que tengo que compensar. ¿No me puedes dejar por lo menos esto?
Of course you can’t. Can’t let me have anything, can you?
Por supuesto que no puedes. No puedes dejar nada, ¿Cierto?
Ugh, I was gonna be Champion! I was really gunning for it, too. And then... yeah. Everything.
Ugh, ¡Iba a ser el Campeón! Realmente estaba apuntando a eso, en serio. Y luego… seh. Todo.
You completely overshadow me in every way. I can’t beat you. But I’m gonna try to hurt you.
Me eclipsas de cada manera. No puedo vencerte. Pero voy a intentar lastimarte.
Maybe to you. But not to them – not to Pokémon. They’re the ones who have to forgive me.
Quizás para ti. Pero no ellos – no para los Pokémon. Ellos son los que tienen que perdonarme.
It’s time for them to stop taking orders and start being treated like equals. That includes from ace trainers like you.
Es hora de que dejen de seguir órdenes y empieces a ser tratados como iguales. Eso incluye a los entrenadores “estrella” como tú.
I know you can’t stand that, so... I guess we gotta fight. Sorry... but I’m not sorry.
Sé que no puedes soportarlo, así que… supongo que tenemos que combatir. Lo siento… pero no lo siento.
I don’t. Not most of the time anyways.
No lo hago. No la mayoría del tiempo por lo menos.
I’m trying my best to make things right. Can you say the same? Going around keeping the status quo?
Estoy intentando lo mejor posible para enmendar las cosas. ¿Puedes decir lo mismo? ¿Ir por ahí manteniendo el status quo?
Is this the world you want? I guess you’re a rich brat, so... yeah. Life’s easy, life’s good.
¿Este es el mundo que quieres? Supongo que eres un mocoso malcriado… así que… seh. La vida es fácil, la vida es buena.
Hmph. I’m gonna try and make it a little harder for you, if I can.
Hmph. Voy a intentarlo y hacerlo un poco más difícil para ti, si puedo.
Sorry. Guess I’m a spiteful bastard.
Lo siento. Supongo que soy un bastardo rencoroso.
No! I’ll fail – I’ll gladly fail – but I’m not about to give up. I’ve got friends that need protecting.
¡No! Voy a fallar – con gusto lo haré – pero no me voy a rendir. Tengo amigos que necesitan ser protegidos.
I’ve got stuff in my past I need to make up for. And I’ve got a world that needs building.
Tengo cosas en mi pasado que tengo que enmendar. Y tengo un mundo que necesita ser construido.
A better one – one that’s more equal, more fair. Sorry it isn’t what you want, but I won’t just roll over for you.
Uno mejor – uno más equitativo, más justo. Perdón si no es lo que querías, pero no voy a someterme a ti. 
You ready?
¿Listo?
...Hey. So, uh, this is it, huh?
 ...Hey. Así que, eh, así es, ¿Eh?
You’re, like, not gonna have a change of mind? No justice? No fairness? No punishment?
¿Ya no vas a tener, sabes, un cambio de opinión? ¿No justicia? ¿No equidad? ¿No castigo?
Oh, who am I kidding – you’re Tamarind’s lapdog. You’ve been doing her dirty work since, like, literally day one!
Oh, a quién quiero engañar – eres el perrito faldero de Tamarind. Has estado haciendo su trabajo sucio desde, como, ¡Literalmente día uno!
Guess what that means! That’s right: time to pay!
¡Adivina lo que eso significa! ¡Así es: hora de pagar!
That’s what they all said. You’re not a team grunt! You’re just, like, a temporarily inconvenienced mastermind!
Eso es lo que todos dicen. ¡No eres un recluta! ¡Sólo eres, como, una mente maestra temporalmente incomodada!
Ugh, you’re all the same. Well, I’ve chewed through a lotta grunts. No different this time!
Ugh, ustedes son siempre lo mismo. Bueno, he masticado un montón de reclutas. ¡Y esta vez no será diferente!
Nope! But I really really want to!
¡Nope! ¡Pero realmente quiero hacerlo!
Tamarind’s out of my reach, but you’re, like, the second-best thing. So c’mere so I can give you a bloody nose.
Tamarind está fuera de mi alcance, pero tu eres, como, la segunda mejor opción. Así que ven aquí para que te rompa la nariz.
If you were sorry you’d stop fighting me, idiot!
¡Si lo dijeras de verdad dejarías de combatir contra mi, idiota!
You’re such a – such a dolt! How can I get it through your thick skull that you’re the bad guy? Can I beat it into you? Wanna find out?
¡Eres tan – tan bobo! ¿Cómo se supone que te haga entender que eres el tipo malo? ¿Puede vencerte para hacerlo? ¿Quierés que lo intentemos?
Oh, I swear, I’ll roll up these sleeves and deck you myself if I have to! I swear, if you chip my nails I’m gonna kill you for real!
Oh, te lo juro, ¡Me subiría las mangas y te tumbaría por mi cuenta si tengo que hacerlo! ¡Te lo juro, si me molestas, te voy a matar de verdad!
C’mon, boys and girls! We’ve got a beatdown to give!
¡Vamos, chicos y chicas! ¡Tenemos una paliza que dar!
Ah. Hah. Hahaha!
Ah. Ja. ¡Jajaja!
So be it! My reading is complete – the scars of this battle left in the ancient stone here are a portent of things to come.
¡Que así sea! Mi lectura está completa – las cicatrices de este combate dejadas en la piedra antigua son un augurio de lo que se viene.
Can you suppose what it says? It says I shall lose here, and you shall triumph.
¿Puedes suponer lo que dice? Dice que perderé aquí, y tú saldras victorioso.
Hah! Fate has a sense of humor, it seems.
¡Ja! Parece que el destino tiene un sentido del humor.
Go on. Continue yet deeper. I know my place, and will not stand against destiny any longer.
Sigue. Continúa aún más, conozco mi lugar, y no me pararé en contra del destino por más tiempo.
For my sanity, I will refrain from attempting to divine the results of your future battles. I take my leave.
Por mi sanidad, me abstendré de intentar adivinar el resultado de tus combates futuros. Ahora me retiro.
Awww, kid, you shouldn’t have.
Awww, niño, no deberías haberlo hecho.
Goin’ all-out? On yours truly? I’m touched. Not even half-honest, either – it’s a treat seein’ you fight.
¿Ir con todo? ¿Contra su servidor? Me conmueves. Tampoco estoy diciendo verdades a medias – es un gusto verte combatir.
Go on. Yez is waitin’ for you. I ain’t too hung up on this whole scheme. Yez’ll turn out fine either way – tough girl.
Sigue. Yez te está esperando. No me preocupa demasiado todo esto. Yez va a estar bien de cualquier modo – es una chica dura.
Tougher than me, I swear. So you go do what ya got planned, whatever that is.
Más dura que yo, lo juro. Así que ve y haz lo que tengas planeado, sea lo que sea.
If ya hurt her, they’ll never find the body, blah blah blah, you know the drill.
Si la lastima, nunca encontrarán el cuerpo, bla bla bla, ya sabes cómo es el tema.
Good luck, kid. Come find me some time afterwards, y’hear?
Buena suerte, chico. Encuéntrame cuando tengas tiempo, ¿Entendido?
...Go. Leave. Now, before I lose my temper.
…Ve. Vete. Ahora, antes de que pierda mi temperamento.
Is that really what the fate of the universe hangs on? Our relative skill in training Pokémon?
¿Es realmente de eso lo que depende el destino del universo? ¿Nuestra habilidad relativa entrenando Pokémon?
It’s ridiculous! It’s idiotic! I can’t believe – go! Just go! I should... I should... go.
¡Es rídiculo! ¡Es una idiotez! ¡No puedo creerlo – vete! ¡Sólo vete! Debería… debería… irme.
Noted. Excuse me – I fear I may not have provided adequate resistance. I now find myself lacking any means to challenge you.
Entendido. Discúlpame – temo que no pude proveer una resistencia adecuada.  Ahora me encuentro sin medios para desafiarte.
...Understood. I have no recourse but to retreat. I wish you the worst of luck in your future endeavors.
...Entendido. No tengo más remedio que retirarme. Te deseo la peor de las suertes en tus futuros esfuerzos.
If you will permit me to leave, I will no longer impede your progress.
Si me permites irme, ya no impediré tu progreso.
Goodbye, friend. I hope never to see you again.
Adiós, amigo. Espero no verte nunca más.
Damn it. Damn it!
Maldita sea. ¡Maldita sea!
I – yeah, that’s how it goes. Never was as good as you. Any of you hotshots.
Entonces – seh, así es como es. Siempre fui peor que tú. Que cualquiera de ustedes.
Pushed my Pokémon hard to try and get there, and now look at me. Trying to make up for all of it.
Empujé a mis Pokémon demasiado para llegar allí, y ahora mírame. Intentando enmendarlo todo.
Sorry, everyone. Sorry, Manaphy. I guess that was it.
Lo siento, a todos. Lo siento, Manaphy. Supongo que eso fue todo.
Let’s get y’all back to a Pokécenter, OK? Get you fixed up... I’m sorry...
Vayamos a un Centro Pokémon, ¿Ok? Para que vuelvan a estar bien… lo siento… 
Ugh! I’m – fine! Ow. I think I took a stray shot... oof.
¡Ugh! ¡Estoy – bien! Au. Creo que tomé una bala perdida… uf.
Look me in the damn eyes, you dumb grunt! If I was – ow – if I wasn’t... if I wasn’t... I’m feeling a little lightheaded.
Mírame a los malditos ojos, ¡Tonto recluta! Si fuera – ow – si no fuera… si no fuera… me siento un poco aturdida. 
Is this why they black out after losing...? I’m gonna... I can’t do this.
¿Es por esto que se desmayan luego de perder…? Voy a… no puedo hacer esto.
Go do whatever it is you think you’re, like, actually accomplishing. You stupid, stupid dolt...
Haz lo que quieras si crees que es, como, un logro de verdad. Estúpido, estúpido bobalicón…
But you’re pickin’ a fight with Yez, so I’m gonna leave you with some bruises. You 'bout ready? Put 'em up, kid.
Pero estás eligiendo un combate con Yez, así que te voy a dejar con un par de moretones. ¿Estás listo? Vamos a ello chico.
You want to get to her, ya go through me. Call me cliché but that’s my line about it.
Si quieres llegar a ella, debes pasar sobre mi. Llámame cliché pero es lo que digo al respecto.
I should’ve known she was useless.
Debería haber sabido que ella era una inútil.
Yezera was THIS close. So close to getting everything she wanted. All she had to do was not tell you.
Yezera estaba ASÍ de cerca. Tan cerca de tener todo lo que ella quería. Todo lo que tenía que hacer era no decirte. 
She had to not be human. Her one redeeming quality: her inhumanity. And now she went and betrayed that, and with it, me.
Tenía que no ser humana. Su única cualidad redimible: su inhumanidad. Y ahora va y la traiciona, y con ello, a mi.
Apparently. It’s sickening, to be honest.
Aparentemente. Es repugnante, la verdad.
The same shallow, stupid desires as everyone else. I guess I’m just as much of an idiot for believing in her.
Los mismos deseos superficiales y estúpidos que todos los demás. Supongo que soy igual de idiota por creerle.
Yes. Good. For. Her.
Sí. Bien. Por. Ella.
Unfortunately, it isn’t so good for her grand plan, nor mine. I hope the catharsis is worth it.
Desafortunadamente, no es muy buena para su gran plan, ni el mío. Espero que la catársis lo valga.
Yes, she did. I’m glad you’ve realized that.
Sí, lo hizo. Me alegra que te hayas dado cuenta.
Fine. I hope I never see you again.
Bien. Espero no volverte a ver.
But, well, I’ll take care of her once the regression is complete.
Pero, bueno, ya me encargaré de ella cuando la regresión esté completa. 
You, on the other hand, I’ll deal with now. So long.
De ti, por el otro lado, me encargaré ahora. Adiós.
Do you want me to dispose of your team again? Go on ahead. I can delay you all day.
¿Quieres que me deshaga de tu equipo de nuevo? Vamos. Puedo retrasarte todo el día.
No!
¡No!
I want it! I want it so badly!
¡Lo quiero! ¡Realmente lo quiero!
I’d – you don’t understand. You don’t understand at all. 
No – no lo entiendes. No lo entiendes en absoluto. 
How sickened I am at you creatures.
Lo enfermo que estoy de todos ustedes.
Fine. You win. Go rendezvous with Yezera.
Bien. Tú ganas. Ten tu encuentro con Yezera.
I hope she puts you in your place.  
Espero que te ponga en su lugar. 
If you ever see me again, it won’t end well for one of us.
Si algún día me ves de nuevo, no terminará bien para uno de nosotros.
I'm getting the hell out of here.
Me voy al demonio de aquí.
No.
No.
Yes.
Sí.
You stopping me?
¿Me estás deteniendo?
Get out of my way.
Fuera de mi camino.
You think you can?
¿Crees que puedes hacerlo?
Please, just shut up.
Por favor, cállate.
Yeah, it does.
Seh, lo hace.
Don't wanna do this.
No quiero hacer esto.
"Dolled up?"
"¿Arreglada?"
I'll dance if I want to.
Bailaré si quieres.
Not forcing you.
No te voy a forzar.
Yeah, I am.
Sí, lo hago/soy.
A poem? For me?
¿Un poema? ¿Para mi?
Still creepy, huh?
¿Aún espeluznante, eh? 
Not happening.
No va a ocurrir.
Don't want to fight.
No quiero combatir.
Wait, "non-zero?"
Espera, ”¿No es nula?”
Talked too long already.
Ya hablaste demasiado.
No, I can't.
No, no puedo.
This is wrong.
Esto está mal.
Don't hate yourself.
No te odies.
Just give up.
Sólo ríndete.
I'm not her lapdog.
No soy su perro faldero.
Do we have to?
¿Tenemos que hacerlo?
Sorry.
Lo siento.
Fine, bring it on.
Bien, vamos a ello.
She's human.
Ella es humana.
Good for her.
Bien por ella.
Yeah, she did.
Seh, lo hizo.
Shut up. For good this time.
Cállate. De una vez por todas.
But you’re pickin’ a fight with Yez, so I’m gonna leave you with some bruises. You 'bout ready? Put ‘em up, kid.
Pero estás eligiendo un combate con Yez, así que te dejaré algunos moretones. ¿Listo? Vamos allá, chico.
[Map342]

Multiple candles required for one fog
Múltiples velas son requeridas para la niebla.
Junction blocked by candle. Acts as a battery for flames between rooms
La unión es bloqueada por la vela. Actúa como una batería para las flamas entre las habitaciones.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
Airlock: Need to spend flame(s) in the top section to retrieve flame(s) in bottom section
Compartimento estanco: Necesitas gastar la(s) llama(s) en la sección superior para retirar la(s) llama(s) en la sección inferior
Flame after illusory wall
La llama luego de una pared ilusoria.
Yezera and the others are gone, I’m afraid. It’s just you… and… me.
Me temo que Yezera y los otros se fueron. Solo somos tú… y yo.
We won. No reason for me to be here. Absolutely none.
Ganamos. No hay razón para que siga aquí. Ninguna.
Other than the immense enjoyment I’m about to extract from dismantling your team.
Además del inmenso disfrute que extraeré al desmantelar a tu equipo.
A friend of Yezera’s. Besides that, I’m masked for a reason.
Un amigo de Yezera. Aparte de eso, estoy enmascarado por una razón.
I would ask who you are, but quite frankly it doesn’t matter. I’m going to find out soon enough.
Preguntaría quién eres, pero siendo franco realmente no importa. Voy a descubrirlo pronto.
There’s only so many types of people in the world.
Sólo hay unos cuantos tipos de personas en el mundo.
I just told you: because humiliating you will be fun.
Te lo acabo de decir: porque humillarte será divertido.
Unless you mean extracting Regidrago, in which case, no, I won’t tell.
A no ser que te refieras a extraer a Regidrago, en cuyo caso, no, no te lo diré.
Humans have this infuriatingly self-destructive need to tell secrets. I’m better than that.
Los humanos tienen esta infuriante autodestructiva necesidad de contar secretos. Yo soy mejor que eso.
Well, I see the dialogue’s broken down fast.
Bueno, veo que el diálogo no duró demasiado.
Fine. Suffer.
Bien. Sufre.
But I didn’t come here to engage in small talk.
Pero no vine aquí para charlar.
I assure you, it isn’t personal – no one has anything interesting to say. You’re no exception.
Te lo aseguro, no es nada personal – nadie ha tenido nada interesante que decir. Tú no eres la excepción.
But you are exceptionally skilled, I understand, and that’s correlated with ego.
Pero tu eres especialmente habilidoso, lo entiendo, y eso está correlacionado al ego.
Allow me to show you what you’re really worth.
Déjame mostrarte lo que realmente vales.
…Ah, so be it. I doubt I could drill humility through your thick skull anyways.
…Ah, que así sea. Dudo que pudiera infundir algo de humildad a tráves de tu dura cabeza de todos modos.
You’re good at playing shallow games – good for you.
Eres bueno jugando a los juegos superficiales – bien por ti.
Ibis, get us out of here. I’ve seen more than enough.
Ibis, sácanos de aquí. Ya he visto más que suficiente.
They got away. They won. A few that were masked, including whoever the hell THAT was. And Yezera…
Se escaparon. Ganaron. Algunos que estaban enmascarados, incluyendo quién demonios fuera ESO. Y Yezera… 
Wish I knew. That guy was a narcissist and an asshole, I can tell you that much.
Ojalá supiera. Ese tipo era un narcisista y un idiota, eso es todo lo que te puedo decir.
The rest of them… who knows.
El resto de ellos… quién sabe.
Could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
But if they were after Regidrago specifically, and Yezera’s with them… maybe even leading them…
Pero si estaban buscando específicamente a Regidrago, y Yezera estaba con ellos… quizá incluso liderandolos… 
…I don’t know. It doesn’t make any sense.
…No lo sé. No tiene ningún sentido.
She should be the last person to pull this kind of stunt.
Ella debería ser la última persona que llevaría a cabo algo así.
It is. It’s your problem now, and I know you aren’t gonna like that, but it is.
Lo es. Ahora es tu problema, y sé que no te va a gustar eso, pero así es.
This is bigger than just one legendary Pokémon.
Esto es más grande que sólo un Pokémon legendario.
I’m gonna let you in on the big open secret, OK?
Te contaré un gran secreto abierto, ¿Ok?
The caves around Makya are tombs for the Regis. The weird ones I was talking about before. Ones like this.
Las cuevas alrededor de Makya son tumbas para los Regis. Las extrañas de las que estaba hablando antes. Unas como estas.
Well, some archaeological teams went to study them a couple decades back.
Bueno, unos cuantos equipos arqueológicos fueron a estudiarlos hace un par de décadas.
And then they found the Regis, and the rich mineral veins, and the ruins, and they figured they could leverage that.
E incluso encontraron a los Regis, unas ricas vetas de minerales, y las ruinas, y entendieron que podían aprovechar todo eso.
We got some corporate backing from Andris and Mavis, and boom: Team Chasm. I was one of those original archaeologists.
Conseguimos un poco de soporte corporativo de parte de Andris y Mavis, y boom: Team Chasm. Yo era uno de esos arqueologos originales.
…Some of us. Helena wanted to run her own region. Andris wanted a piece of the organized crime bigtime.
…Algunos de nosotros. Helena quería estar al mando de su propia región. Andris quería una parte de todo ese crimen organizado.
Me, I study the Regis. And some people wanted me to leave well enough alone.
Y yo, estudiar a los Regis. Y algunas personas querían dejarme bien sola.
I had a Team and Regidrago on my side, and they didn’t, so I got to study what I damn well pleased.
Tenía un equipo con Regidrago a mi lado, y ellos no, así que podía estudiar lo que malditas quisiera.
Some of us. I didn’t. I had five Regis – what did I need money for?
Algunos de nosotros. Yo no. Tenía cinco Regis – ¿Para qué necesitaba dinero?
If I wanted lab equipment, I sent a list to Helena.
Si quería equipamiento de laboratorio, le mandaría una lista a Helena.
I lived in a research station and ate ramen. Best days of my life.
Vivía en una estación de investigación y comía ramen. Los mejores días de mi vida.
I just wanted to study the Regis, and with their power, nobody could tell me no. Funny how that works out.
Sólo quería estudiar a los Regis, y con su poder, nadie podía decirme que no. Gracioso como eso funciona.
You make it sound so pure and noble.
Lo haces sonar tan puro y noble.
I was curious. Wanted answers. I got them – who could tell me no with Regidrago at my side?
Tenía curiosidad. Quería respuestas. Las obtuve – ¿Quién podría decirme que no con un Regidrago a mi lado?
Not to mention the full might of Team Chasm, 'cause my research was VERY profitable.
Por no mencionar el poderío del Team Chasm, porque mi investigación era MUY rentable.
I’m getting to that, but also, hey, it could come in handy some day, yeah?
Estaba llegando a eso, pero también, hey, podrías ser útil algún día, ¿Sí?
As I was saying: we found the five lesser Regis.
Como estaba diciendo: encontramos a los cinco Regis menores.
It took me years, but I deciphered their inscriptions and understood their true nature.
Me tomó años, pero decifré sus inscripciones y entendí su verdadera naturaleza.
That led us to Regigigas, and at that point we were cooking with gas.
Eso nos llevó a Regigigas, y a ese punto estabamos abarcando más de lo que podíamos sostener.
Gigas was stronger than the rest of the Regis put together, and smarter, too.
Gigas era más poderoso que el resto de los Regis juntos, y también más inteligente.
Shape the earth, revert it back to some kind of primordial clay. Create seals and wards that nothing could get through.
Moldear la tierra, revertirla a un tipo de arcilla primigenia. Crear sellos y guardias a los que nada podría atravesarlos.
And, yeah, it could throw a mean Giga Impact.
Y, claro, podía usar un potente Gigaimpacto.
It could do… other things, too. We found a way to make it create ethereal Pokémon with its power.
También podía hacer… otras cosas. Encontramos una manera de crear Pokémon etéreos con su poder.
They were hostile, powerful – had to be locked away.
Eran hostiles, poderosos – tenían que ser encerrados.
And then by the time Yezera kicked down our door and told us to stop, she was basically just confirming what we already knew.
Y para el momento en el que Yezera pateó nuestra puerta y nos dijo que paremos, estaba básicamente confirmando lo que ya sabíamos.
We were playing with fire. If we kept using Regigigas, we ran the very real chance of destroying the world.
Estabamos jugando con fuego. Si seguíamos usando a Regigigas, corríamos el real riesgo de destruir el mundo.
Or at least permanently changing it. So we put each Regi back in their tomb and went legit.
O al menos permanentemente cambiarlo. Así que pusimos a cada Regi de vuelta a su tumba y fuimos legítimos.
The tombs were reinforced, of course – just about nothing can get through the minor Regi chambers.
Las tumbas fueron reforzadas, por supuesto – nada puede atravesar las cámaras de los Regis menores. 
Gigas’s chamber can only be opened by the other five Regis together.
La cámara de Gigas sólo puede ser abierta por los otros cinco Regis juntos.
I don’t know. She agreed with us: it was too dangerous. We were criminals, not lunatics.
No lo sé. Ella estaba de acuerdo: era muy peligroso. Éramos criminales, no lunaticos.
I know things… haven’t been great for her, but this? This is insane.
Sé que las cosas… no han ido bien con ella, ¿Pero esto? Es insano.
Who knows. We knew some groups were trying to get them back – they always have been.
Quién sabe. Sabíamos que algunos grupos estaban intentando recuperarlos – siempre lo han estado.
But succeeding? There was no way. Impossible. But… apparently Yezera can.
¿Pero lograrlo? No había forma. Imposible. Pero… aparentemente Yezera puede.
…Probably. They might already have.
…Probablemente. Puede que ya lo hayan hecho.
Gigas’s chamber is deep down, though, and if they haven’t broken the seal yet, it’d be for nothing.
Pero la cámara de Gigas está en lo profundo, y si no han roto el sello aún, sería por nada.
Or if they’ve resealed it. I can try and scout it out, but… no promises.
O si la han vuelto a sellar. Puedo intentar ir y comprobarlo, pero… no prometo nada.
My POINT is that if you don’t help out, you better get used to the look of white stone.
Mi PUNTO es que si no ayudas, mejor que te acostumbres a ver sólo piedra blanca.
You’re gonna be seeing a whole lot more of it if someone tells Regigigas to let loose.
Vas a ver mucho de eso si alguien deja libre a Regigigas.
Listen, I don’t know. I don’t know a lot of things.
Escucha, no lo sé. No sé un montón de cosas.
So let me talk to Andris, our rangers, Helena, whoever else I can find. We’ll figure out how bad things are.
Así que déjame hablar con Andris, nuestros rangers, Helena, a quién sea que pueda encontrar. Ya veremos qué mal están las cosas.
And if these thieves show their faces aboveground, you can brawl with them.
Y si esos ladrones muestran sus caras arriba del suelo, puedes enfrentarte a ellos.
They’ve got at least one Regi, probably more, so there’s a strong temptation to wreak havoc. Trust me – I’d know.
Tienen por lo menos un Regi, probablemente más, así que hay una fuerte tentación para sembrar el caso. Creeme – lo sabría.
Hate to say it, but you just need to keep being your usual self, kid.
Odio decir esto, pero tienes que continuar siendo tú mismo, chico.
Or, no, I shouldn’t call you kid. Take this – you’ve earned it.
O, no, no debería llamarte chico. Toma esto – te lo ganaste.
Used to give these to Chasm strike teams, for cave scouting.
Solíamos darle estos a los equipos de asalto Chasm, para investigar las cuevas.
It’ll get you just about anywhere in the region – nobody hides from you now.
Podrás llegar a cualquier parte de la región – nadie se esconde de ti ahora.
So go get those badges and save the day, hero.
Así que consigue esas medallas y salva el día, héroe.
Misleading Airlock\nYou can put a flame in the upper stick to grab the lower one and take it with you
Cambiar la dirección del compartimento estanco\nPuedes poner la llama en el palo superior para agarrar el inferior y llevarla contigo
Lit Candle that when taking flame casts shadow somewhere in the dungeon
Prende la Vela que cuando recibe la llama proyecta una sombra en algún lado de la mazmorra.
Who are you?
¿Quién eres?
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Shut up, edgelord.
Cállate, edgelord.
Who are they?
¿Quién eres?
What do they want?
¿Qué es lo que quieren?
Why Yezera?
¿Por qué Yezera?
Not my problem.
No es mi problema.
You wanted power?
¿Querías poder?
You wanted money?
¿Querías dinero?
You wanted knowledge?
¿Querías conocimiento?
Why should I care?
¿Por qué debería importarme?
Then why is Yezera...
Entonces por qué Yezera… 
How many Regis are stolen?
¿Cuántos Regis han sido robados?
They're opening that door.
Están abriendo esa puerta.
Your point?
¿Tu punto?
[Map343]
\PN.
\PN.
Y’know, I pretty much assumed this was going to be a trap, but I didn’t think you’d be here.
Sabes, había asumido que esto iba a ser una trampa, pero no pensé que tú estarías aquí.
Well... whatcha doing? Care to explain?
Bueno... ¿Qué haces? ¿Te importa explicarme?
What? You want me to explain this? Velenz? *shrug*
¿Qué? ¿Quiéres que explique esto? ¿Velenz? Como sea.
Oh, I know. But you’re the one standing in front of me.
Oh, lo sé. Pero tú eres quien está en frente de mi.
Cute. Never should’ve brought a hero here. Heroes are always trouble.
Adorable. Nunca debería haber traído a un héroe aquí. Los héroes son siempre problemáticos.
*snort* Sure, kid. Whatever you say.
*resoplo* Seguro, chico. Lo que digas.
I know you’re here with that girl – Candy? Helena’s had her trackers keeping an eye on her for a while now.
Sé que estás aquí con esa chica – ¿Candy? Helena la tiene rastreada desde hace un tiempo ya.
She hasn’t been causing too much trouble, though, so we let her go.
Aunque no ha causado muchos problemas, así que la dejamos ir.
Listen, we ran this region. Do you know what that means – taken any political science lately?
Escucha, dirigimos esta región. ¿Sabes lo que eso significa – has tomado ciencias políticas últimamente?
It means a monopoly on violence. Every government works the same way.
Eso significa un monopolio en violencia. Todos los gobiernos funcionan de la misma forma.
Oh, you can call me a tyrant if you want, but I’m no thief.
Oh, puedes llamarme una tirana si quieres, pero no soy una ladrona.
Yep! And a damn good one.
¡Sip! Y puedes apostar que era una buena.
Not an absolute one, though – Andris and Helena made up the other two corners of that triangle.
Pero no una absoluta – Andris y Helena formaban parte de las otras dos esquinas de ese triángulo.
Not to mention the extensive bureaucracy of Team Chasm at its height.
Por no mencionar la extensa burocracia del Team Chasm en su pico.
From who? This was a lawless frontier before we came along.
¿De quién? Esta era una frontera sin leyes antes de que llegáramos.
Only holdouts like Novo truly resisted unification into the larger establishment.
Sólo pocas resistencias como Novo realmente resistieron la unificación en un establecimiento mayor.
The benefits of being a tyrant. If people are getting in the way, you can convince them to... stop.
Beneficios de ser una tirana. Si la gente se pone en tu camino, puedes convencerlos de... parar.
C’mon. You were raised better than that.
Vamos. Fuiste criador mejor que eso.
We still rule the region because we ARE the region.
Todavía mandamos en la región porque SOMOS la región.
We’ve got old grunts everywhere who’ll still follow orders if I give them. Helena has her trackers, so we’ve got an intelligence agency.
Tenemos antiguos reclutas en toda la región que todavía seguirían órdenes si se las diéramos. Helena tiene sus rastreadores, así que tenemos una agencia de inteligencia.
And she’s got her claws in LuxTech’s outpost here, so economic development is guided by us.
Y ella tiene sus garras en la división de LuxTech aquí, así que el desarrollo de la economía es guíado por nosotros.
We were a big organization. All-encompassing. And we had to be: lots of work to do.
Eramos una gran organización. Abarcábamos todo. Y teníamos que hacerlo: había demasiado trabajo que hacer.
Over just a few decades, we imposed law on this place, created entire new settlements, made it rich and vibrant.
Durante sólo un par de décadas, impusimos la ley en este lugar, creamos nuevos asentamientos, lo hicimos rico y vibrante.
We quintupled the population. We dealt with outbreaks, infighting, earthquakes. We secured the support of multiple major companies.
Quintuplicamos la población. Nos encargamos de brotes, disputas internas, terremotos. Nos aseguramos el apoyo de múltiples grandes compañías.
And at the end of the day, we managed to go legit, integrate with the Prizcan government, and aren’t even hated for it.
Al final del día, pudimos salir legítimos, nos integramos con el gobierno de Prizca, y ni siquiera nos odian por eso.
If you want to try and do even a tenth of that without resorting to violence, be my guest.
Si quieres intentar y hacer una décima de eso sin recurrir a la violencia, déjame verlo.
We punished people, which you’d call assault. We imprisoned them, which you’d call kidnapping. We taxed them, which you’d call theft.
Castigábamos a la gente, lo que llamarías asalto. Los encerrábamos, lo que llamarías secuestro. Les hacíamos pagar impuestos, lo que llamarías robo.
Oh, sure, people resisted us, but we only acted how a state does.
Oh, seguro, la gente se nos resistía, sólo actuábamos como un estado lo hace.
Candy’s too young to have been around during Chasm’s zenith.
Candy es demasiado jóven para haber estado durante el cénit de Chasm.
She’s got a child’s notion of justice, and she thinks that performing her own little acts of violence fixes anything.
Tiene un sentido de la justicia infantil, y ella piensa que hacer sus pequeños actos de violencia arregla algo.
Maybe she should ask herself why almost everyone’s fine with us.
Quizás debería preguntarse por qué casi todos están bien con nosotros.
Yes.
Sí.
Andris did it for money.
Andris lo hizo por dinero.
Helena did it for power.
Helena lo hizo por poder.
And I did it so I could finally have the resources to properly research the Regis.
Y yo lo hice así finalmente podríamos tener los recursos para investigar adecuadamente a los Regis.
Everyone in Team Chasm – in any organization – has their own reasons to be there.
Todos en el Team Chasm – en cualquier organización – tenía sus propios motivos para estar allí.
...We can argue all day, kid. You’re not going to get anywhere.
...Podemos discutir todo el día, chico. No vas a llegar a ninguna parte.
Let me put it this way:
Déjame ponerlo de este modo:
a lot of the Pokémon Candy has “rescued” were given to Chasm grunts for combat purposes, but they ended up liking their new home plenty fine.
Muchos de los Pokémon que Candy "rescató" fueron dados a los reclutas Chasm por motivos de combate, pero terminaron gustando su nuevo hogar sin mayor problema.
Maybe talking things out would’ve resolved things better than theft, huh?
Quizás hablar las cosas habría resuelto las cosas de mejor forma que el robo, ¿Eh?
But I know you want to know. What’s up with Velenz? Well, it’s simple. We were trying to work.
Pero sé lo que quieres saber. ¿Qué ocurre con Velenz? Bueno, es simple. Intentábamos trabajar,.
I can’t work when I’m being attacked by wannabe heroes. When the power grid is being fried. When Ghost-types are being sent to haunt my lab.
No puedo trabajar cuando estoy siendo atacada por supuestos héroes. Cuando la red eléctrica está siendo quemada. Cuando tipos Fantasmas son enviados a mi laboratorio.
We asked, repeatedly, for them to stop. They didn’t.
Les pedimos, repetidamente, que pararan. No lo hicieron.
So I took Regigigas and had it carve up the bedrock around here, then dragged some avatars in for good measure.
Así que tomé a Regigigas e hice que partiera los cimientos alrededor, y luego trajé unos cuantos avatares por si acaso.
They couldn’t prove it was us, but pretty soon they lost their base of operations, and that got the message across.
No pudieron demostrar que fuimos nosotros, pero pronto perdieron su base de operaciones, y eso les hizo entender.
Yes. Was. If they’d wanted to keep it, they could’ve left us alone.
Sí. Era. Si querían mantenerlo, podrían habernos dejado solos.
Kid, have you ever gotten twelve hours of sleep in a week?
Niño, ¿Alguna vez has dormido doce horas en una semana?
These “freedom fighters” were using every trick in the book. Constantly harrying us. Never a moment’s rest.
Estos "justicieros" estaban usando todos los trucos. Constantemente hostigándonos. Nunca con un momento para descansar.
Ugh. Makes me mad just thinking about it.
Ugh. Me pone de los nervios sólo de pensarlo.
I think so, yeah.
Eso creo, sí.
That’s how it goes. Warfare ain’t pretty, but it exists for a reason.
Así es como funciona. La guerra no es bonita, pero existe por un motivo.
I did what I did. And if someone wants to “bring me to justice” for it, I say: what does that even mean?
Hice lo que hice. Y si alguien quiere "llevarme a la justicia" por ello, digo: ¿Qué significa eso siquiera?
I’m breaking my back running this region, making it better every day.
Me rompo la espalda dirigiendo esta región, mejorándola cada día.
You want to throw me in prison? Make this place worse so you can have your petty revenge? Idiocy.
¿Quieres llevarme a prisión? ¿Hacer este lugar peor sólo para tener tu pequeña venganza? Es una idiotez.
I know what I did, and I’m not going to do it again. Neither is anyone else.
Sé lo que hice, y no lo voy a hacer de nuevo. Nadie más lo va hacer.
...Now, kid. I need to get out of this place, because I don’t particularly want to run into Candy. Get out of my way.
...Ahora, chico, tengo que salir de este lugar, porque no quiero particularmente encontrarme con Candy. Sal de mi camino.
You need to work on your active listening. I didn’t ask you a question.
Tienes que trabajar en tu escucha activa. No te hice una pregunta.
I told you what you were going to do… and now you’re going to do it.
Te dije lo que ibas hacer... y ahora vas a hacerlo.
Ugh. Heroes!
Ugh. ¡Héroes!
Damn heroes... well, what’d I really expect.
Malditos héroes.. bueno, que más esperaba.
Get up.
Levántate.
I’m not angry, just disappointed. But I will be taking my–
No estoy enojada, sólo decepcionado. Pero ahora voy a reti–
\PN! Tamarind!
¡\PN! ¡Tamarind!
Stop right there. I – I know I took, um, a little bit to get here, but that’s only because I was eavesdropping!
No se muevan. Sé – sé que me tomé, em, lo suyo para llegar aquí, ¡Pero eso es sólo porque quería escuchar todo!
Candy, is it? Good to meet you in person... I suppose.
¿Candy, me equivoco? Es bueno conocerte en persona... supongo.
You know where I stand. And I know where you do.
Sabes cual es mi postura. Y sé cual es la tuya.
I’ve just settled things with \PN, so why don’t we have a chat in private? \PN, be a dear for me and leave us. I’d like to end this grudge here and now.
Acabo de resolver las cosas con \PN, ¿Así por qué no hablamos en privado? \PN, pórtate bien y déjanos. Quiero terminar este rencor aquí y ahora.
...Alright. This is between you and me, anyways. \PN, you can go, like, wait outside.
...Muy bien. Esto es entre tú y yo, de todos modos. \PN, puedes, ya sabes, ir afuera.
Just for a minute. This’ll be quick.
Sólo por un minuto. Esto será rápido.
Good. Glad we can see eye to eye on this.
Bien. Me agrada que nos pongamos de acuerdo en esto.
You first.
Tú primero.
Not my idea.
No fue mi idea.
Getting answers.
Obteniendo respuestas.
Delivering justice.
Repartiendo justicia.
Tyrant.
Tirana.
You seized power.
Aprovechaste el poder.
And Velenz?
¿Y Velenz?
You don't rule anymore.
Ya no mandas.
Not just violence.
No sólo violencia.
Some hate you.
Algunos te odian.
You did it for yourself.
Lo hiciste por ti misma.
It was their home.
Era su hogar.
That seems excessive.
Eso parece excesivo.
Fair enough.
Es justo.
...
...
No.
No.
...Alright.
...Muy bien.

[Map345]

Its full of bait to use in fishing.
Está lleno de cebo para pescar.
You an angler? Nah, you don't much look the type.
¿Hey, eres pescador? Nah, olvídalo, no pareces el tipo.
More like the type to own a boat!
¡Eres más del tipo que es dueño de un barco!
For a fee I can let ya park your boat on the dock out front.
Por un precio, puedo dejarte aparcar tu bote en el puerto al frente.
Whaddya say to $10,000 for renter's rights?
Que dices a $10,000 por derechos de alquiler?
Alright, just sign here... and, its legally yours to use.
Muy bien, sólo firma aquí… y, es legalmente tuyo para usarlo.
Hope your trips on the Eleig are enjoyable!
¡Espero disfrutes tus viajes en el Eleig!
You don't have the cash? My read on you musta been wrong.
¿No tienes el dinero? Debí haberme equivocado contigo.
Alright, fair's fair.
Muy bien, es entendible.
That your boat? Whoooeeeeeh.
¿Ese es tu bote? Woooeeeeh.
It's a real beauty.
Es una maravilla.
Got any good fishing spots?
¿Conoces un buen lugar de pesca?
Myself, I got a secret spot up on the Highland Lake.
De mi parte, conozco un un lugar secreto en el Lago Montañoso.
Or maybe I should say "down" in the Highland Lake.
O quizás debería decir “debajo” del lago.
...maybe I've said too much.
...quizás ya dije demasiado.
Alright, just sign here... and, it's legally yours to use.
Muy bien, firma aquí... y, es legalmente tuyo para usar.
[Map346]

It's hard for me to fit in here.
Es difícil que yo pueda entrar ahí.
I was only invited as a reward for most lines of code written last quarter.
Sólo me invitaron como una recompensa en las líneas de código escritas en el último cuarto. 
Is that even such a good metric of productivity? I dunno...
¿Es eso siquiera una buena métrica de productividad? No lo creo…
Isn't it a bit peculiar that this house is entirely symmetrical?
¿No te parece peculiar que esta casa es completamente simétrica?
And the mix of Kalosian and Kantonian aesthetics...
Y esa mezcla de estética de Kanto y Kalos… 
Maybe you'd disagree, but it rings a mite tacky to me.
Quizás no estés de acuerdo, pero lo veo un tanto feo.
The most important thing to learn in your life is how to be generous.
La lección más importante que aprender en la vida es cómo ser generoso.
I once gave $1,000,000 towards that Pokemon sanctuary west of Velenz.
Una vez le dí $1.000.000 a un santuario Pokémon al oeste de Velenz.
Just talking about it's got me in a giving mood. Here, take this.
Sólo hablar de eso ya me puso de buen humor. Ven, toma esto.
Now now, you wouldn't be asking me to give you another one, would you?
Ahora, no me estarás pidiendo que te de otra, ¿No?
The most important thing to learn in your life is how to be happy with what you have.
La lección más importante que aprender en la vida es cómo ser feliz con lo que tienes.
Welcome, \PN!
¡Bienvenido, \PN!
Oh, I can see the shock on your face.
Oh, puedo ver que estás sorprendido.
I recognize you from pictures your mother showed me.
Te reconozco por unas fotos que tu madre me mostró.
We meet often at LuxTech events. She's a real business leader, your mother!
Nos juntamos seguido en eventos de LuxTech. ¡Tu madre sí que es una líder de negocios!
I think it's fair for me to say that she's an inspiration to all of us.
Creo que es justo decir que ella es una inspiración para todos nosotros.
I hope you enjoy yourself at our little soiree.
Espero que disfrutes nuestra pequeña velada.
Trainers should just learn to surf with their Pokemon, like they used to.
Los Entrenadores deberían volver a aprender a surfear con sus Pokémon.
Me and my Feraligatr were quite the pair...
Mi Feraligatr y yo éramos un gran par… 
Nasty business, that thing with the bridge. Good thing I have a boat...
Vaya fastidio, esa cosa con el puente. Buena suerte que tengo un bote… 
This piece was sculpted by Noel, the Gym Leader on the eastern half of Prizca.
Esta pieza fue esculpida por Noel, el líde rde gimnasio de la mitad este de Prizca.
I can tell just by looking at it!
¡Puedo decirlo con sólo mirarla!
You know, I had a keen interest in Noel even before all that nonsense with Team Chasm.
Sabes, tenía un gran interés en Noel incluso antes de todo ese sinsentido del Team Chasm.
I've really hit my stride at LuxTech.
Realmente tomé el ritmo en LuxTech.
Moving smart and talking fast. Striking deals and meeting deadlines.
Moverse de forma inteligente y hablar rápido. Hacer acuerdos y cumplir las fechas de entrega.
I could never show off my talents in Chasm.
Nunca pude alardear de mis talentos en Chasm.
The nerve they had to assign me to the docks, of all places.
Vaya descaro tuvieron de asignarme a los puertos, de todos los lugares posibles.
Here you are, a specialty of the Kalos Region, made fresh this morning!
¡Aquí está, una especialidad de la región de Kalos, hecha esta mañana!
My deepest apologies, it seems we've run out of Galettes.
Mis más sinceras disculpas, parece que se agotaron los Crêpes. 
Just talking about it has got me in a giving mood. Here, take this.
Sólo hablar de eso me puso de un humor caritativo. Toma, ten esto.
[Map347]

I used to do maintanence on the bridge that crosses the Eleig river to the west of here.
Solía hacer mantenimiento en el puente que conecta el río Eleig al oeste de aquí.
With recent events...well, I just hope I'll still have a job.
Con los eventos recientes… bueno, espero todavía tener un trabajo.
I specialize in training Pokemon to surf.
Me especializo en entrenar Pokémon para que surfeen.
You might look over at Gogoat and think to yourself: "That can learn surf?"
Podrías ver a Gogoat y pensar “¿Esa cosa puede aprender surf?”
Yes, yes it can.
Sí, puede hacerlo.
My Bibarel, my beloved Bibarel...
Mi Bibarel, mi querido Bibarel… 
Why won't you stop chewing on my furniture...
¿Por qué no dejas de masticar mis muebles…?
A Nintendo Wii. A kart-racing game is loaded up.
Una Nintendo Wii. Un juego de carreras de karts se ve en la pantalla.
...what? You gotta problem with my hair?
¿...qué? ¿Tienes un problema con mi pelo?
The only reprieve I have from my awful job is getting to look however I want between shifts.
El único respiro que tengo de mi horrible trabajo es poder verme como quiera entre mis turnos.
The Bibarel slowly gnaws at the edge of the desk.
El Bibarel lentamente mastica el borde de la mesa.
The estuary at the end of the river is so gorgeous.
El estuario al final del río es maravilloso.
I love passing through it on my way to Sweetrock Harbor.
Amo pasar a través de él en mi camino al Puerto Sweetrock.
Actually, I picked something up last time I was there that you might like...
De hecho, la última vez que fui allí encontré algo que podría gustarte…
The salty ocean breeze, the pristine yellow sandstone... it's all just so much!
La salada brisa océanica, la arenisca de color amarillo pristino… ¡Es demasiado!

[Map348]

Are those things down there even Pokemon?
¿Estás cosas de aquí abajo son si quiera Pokémon?
Ain't many people able to stand up to them, let alone get a close enough look to learn anything.
No demasiada gente puede hacerles frente, mucho menos acercarse lo suficiente para aprender nada sobre ellos.
My whole team's been running on fumes and the Aid Kit for weeks...
Mi equipo ha estado funcionando en gases y el Botiquín por semanas…
They get KO'd at least twice a day...
Los noquean al menos dos veces al día…
Welcome to the Containment Club my friend.
Bienvenido al Club de Contenimiento, amigo mío.
Hope you're ready to sit here for hours on end hoping that nothing crawls through that hole.
Espero que estés listo para sentarte por horas esperando que nada pase por ese agujero.
It takes at least five of us at a time to keep the creepy-crawlies from getting out.
Nos toma por lo menos cinco de nosotros a la vez para evitar que esas cosas salgan afuera. 
The unscientific reality warping portal just had to open right under one of Makya's most populated places...
Tenían que abrir este agujero de gusano justo debajo de uno de los lugares más habitados de Makya.
You got your 'mons ready?
¿Tus ‘mons están listos?
It's hairier than a Stoutland down there.
Este lugar no es juego de niños.
Months old lecture notes.
Clases de hace meses.
They've been half erased, and are too blurry to read.
Fueron medio borradas, y no se pueden ver.
[Map350]

...It’s a Ditto.
…Es un Ditto.
It seems slightly somber, and slightly relieved. It bears a familiar demeanor.
Se ve un tanto apagada, y un tanto aliviada. Su comportamiento luce familiar.
As you approach, it regards you with an uncanny stare, as if it’s peering into your soul.
Mientras te acercas, te contempla con una mirada fija, como si estuviera viendo directo a tu alma.
It seems more than willing to accompany you.
Parece más que dispuesta a acompañarte.
The Ditto allows itself to be caught without a trace of trepidation.
El Ditto permite ser atrapada sin una pizca de inquietud.
You know that it has the utmost trust in you.
Ya sabes que confía plenamente en ti. 
The Ditto waits patiently for you to catch it, but does not press the issue.
El Ditto espera pacientemente a que la atrapes, pero no insiste en el asunto.
It will remain here. It likes it here. It’s always liked graveyards.
Permanecerá aquí. Le gusta aquí. Siempre le han gustado los cementerios.
Most of the tombstone's text is unreadable, but you can make out a few words.
La mayoría del texto de la tumba es ilegible, pero puedes descifrar un par de palabras.
"... in another time, in another place."
"...en otro tiempo, en otro lugar."
Catch Imogene.
Atrapar a Imogene.
Don't catch Imogene.
No atrapar a Imogene.

[Map351]

Hey! I’m still carrying the embodiment of an empty starless sky with me!
¡Hey! ¡Aún estoy llevando la personificación de un vacío cielo sin estrellas conmigo!
It’s like a constant reminder of the permanence of death! Please take it from me!
¡Es un recordatorio constante de la permanencia de la muerte! ¡Por favor quitámelo de encima!
Yay! Now I have a shot at winning the Lainie Award for Staving Off Existential Dread! We’re shooting for eleven years in a row!
¡Yay! ¡Ahora tengo una oportunidad para ganar el Premio Lainie por Prever Temor Existencial! ¡Vamos por la onceava edición seguida!
Oh, what’s that, Necrozma?
Oh, ¿Qué ocurre, Necrozma?
One day not so far from now you’ll gnaw at the last embers of human civilization? Even our memory will become dust in the cosmic wind?
¿Algún día no muy lejano vas a consumir los últimos remanentes de la civilización humana? ¿Incluso nuestra memoria se convertirá en ceniza dentro del vacío cósmico?
You’re so silly! I sure am glad to have you everywhere I go!
¡Eres tan gracioso! ¡Estoy seguro que te tendré a donde sea que vaya!
Love... that...
Amo… eso…
Hey, person that destroyed the avatar of Necrozma puppeting my body!
¡Hey, persona que destruyó el avatar de Necrozma que manejaba mi cuerpo!
Please go away! Remembering that fiasco is uncomfortable and awkward for both of us!
¡Por favor vete! ¡Recordar ese fiasco es incómodo y raro para nosotros dos!
Get. Out. Now. Scram!
Vete. Ahora. ¡Fuera!
You. Did not. Just do that. Lainie’s the most generous person in the universe and you spit in her face like this. You disgust me.
No. Lo hiciste. Sólo hazlo. Lainie es la persona más generosa en el universo y le escupes en la cara así. Me disgustas.
Get out of my sight. You’re pathetic – you really are! Don’t show your face around here again.
Fuera de mi vista. Eres patético – ¡Realmente lo eres! No muestres tu cara por aquí de nuevo.
Oh, heya!
Oh, ¡hey!
It’s so nice seeing a new face around here! You’re \PN, aren’t you? I’ve heard so much about you!
¡Es genial ver una nueva cara por aquí! ¿Eres \PN, no? ¡He oído mucho sobre ti!
I’m Lainie – you might’ve heard about me? I’m kind of a big deal.
Soy Lainie – ¿Puedes haber oído sobre mi? Soy la gran cosa, diría. 
Oh good! I’d hate to think that NONE of my friends even mentioned me to you.
¡Oh, bien! Odiaría pensar que NINGUNO de mis amigos me haya siquiera mencionado.
Lainie! Winner of the Lainie Award for Staving Off Existential Dread ten years in a row! It’s got my name in it for a reason, you know.
¡Lainie! Ganadora del Premio Lainie por Prever Temor Existencial por diez años seguidos! Tiene mi nombre en él por una razón, sabes.
The honor is all mine! I knew you’d drop by sooner or later but I’m still giddy I get to see you in person! The one and only!
¡El honor es todo mío! ¡Sabía que aparecerías por aquí tarde o temprano pero aún así estoy entusiasmada por verte en persona! ¡El único e inigualable!
So, we know each other – you know what that means! It’s time to become friends!
Así que, nos conocemos el uno al otro – ¡Ya sabes lo que significa! ¡Es hora de ser amigos!
This is what you do with your friends, right?
¿Eso es lo que haces con tus amigos, cierto?
You can’t escape forever!
¡No puedes escapar por siempre!
Yay! Don’t expect this to be easy, though! I’m the best of all my friends... and I’ve got a lot of friends.
¡Yay! ¡Pero, no esperes que esto sea fácil! Soy la mejor entre mis amigos… y tengo muchos de ellos.
Wow! So you ARE good! You could be one of my bestest friends one day, you know.
¡wow! ¡Eres TAN bueno! Algún día podrías ser el mejor de mis amigos, sabes.
Oh, but I’m running late!
Oh, ¡Pero estoy llegando tarde!
I’ve got an appointment to keep – a li’l rendezvous with some old, OLD friends.
Tengo un lugar al que ir – una pequeña reunión con unos viejos, VIEJOS amigos. 
Adieu, \PN! It’s been lovely! You can go now, though!
¡Adieu, \PN! ¡Ha sido maravilloso! ¡Ahora puedes irte!
Hey! She told you you could leave now. Don’t disrespect my friend like that.
¡Hey! Ella te dijo que podías irte ahora. No le faltes el respeto a mi amiga de esa forma. 
Ugh. Just gonna traipse on through Lainie’s home? Our home? Some friend you are.
Ugh. ¿Así que vas a deambular por el hogar de Lainie? ¿Nuestro hogar? Vaya amigo eres.
You aren’t gonna get away with this. Think you can just do whatever you want, huh?
No vas a salirte con la tuya en esto. ¿Piensas que puedes hacer lo que sea que quieras, eh?
Lainie’s reuniting with some old friends right now. Please leave. Immediately. Or else.
Lainie se está reuniendo con unos viejos amigos ahora mismo. Por favor vete. Inmediatamente. O si no.
Don’t be surprised if everyone unfriends you after this. Betraying Lainie is beyond the pale. Unforgivable...
No te sorprendas si todos dejan de ser tus amigos después de esto. Traicionar a Lainie es pasarse de la raya. Inaceptable…
Lainie... I’m sorry. I’ll try better next time, friend.
Lainie… Lo siento. Lo intentaré mejor la próxima vez, amiga.
Take it.
Tomarlo.
Don't take it.
No tomarlo.
I've heard of you.
Oí sobre ti.
Who?
¿Quién?
It's an honor.
Ha sido un honor.
Uh, I need to go.
Eh, tengo que irme.
Let's do this.
Hagamos esto.

[Map352]

Wait... I know that feeling. That’s the feeling I get when someone wants to ask an obvious question!
Espera… conozco esa sensación. ¡Es la sensación que tengo cuando alguien quiere preguntar algo obvio!
How did I catch Necrozma anyways? Well, what can I say: I’ve got friends in high places! Ahaha!
¿Cómo atrapaste a Necrozma, de todos modos? Bueno, qué puedo decir: ¡Tengo amigos en grandes lugares! ¡Jajaja!
Oh! You’re here!
¡Oh! ¡Estás aquí!
You’re in luck – I just finished my <outln2>reunion</outln2>.
Estás de suerte – acabo de terminar mi <outln2>reunión</outln2>.
They still remember me! They still love me! They still <outln2>obey me</outln2>!
¡Aún me recuerdan! ¡Aún me aman! ¡Aún me <outln2>obedecen</outln2>!
And I love them too! I’m gonna show everything how much I love it! I’m gonna wrap up the sun and the moon in a big hug!
¡Y también los amo! ¡Voy a mostrarle a todo cuanto lo amo! ¡Voy a ir a por el sol y la luna y darles un gran abrazo!
And then you! And then everything else! And I’m never going to let them go! You know how I told you I was kind of a big deal...?
¡Y luego a ti! ¡Y luego a todo lo demás! ¡Y luego no los dejaré ir nunca! ¿Viste cómo te dije que soy la gran cosa…?
I meant it!
¡Lo decía en serio!
Now don’t be scared! You have everything that makes life worth the fight! Friendship! Love!
¡Ahora no estés asustado! ¡Tienes todo lo que hace que la vida valga la pena! ¡Amistad! ¡Amor!
<outln2>Light</outln2>! They’ll all be mine! <outln2>FOREVER!</outln2>
¡<outln2>Luz</outln2>! ¡Todo será mío!  <outln2>¡PARA SIEMPRE!</outln2>
Come back! My friends still have so much <outln2>light</outln2> left to give!
¡Regresa! ¡Mis amigos todavía tienen demasiada <outln2>luz</outln2> que darme!
Hahaha! ENDLESS <outln2>LIGHT</outln2>!
¡Jajaja! ¡<outln2>LUZ</outln2> SIN FIN!
Look at me! Radiant, forever! Bask in it!
¡Mírame! ¡Refulgente, para siempre! ¡Contemplala!
The... light... am I OK?
La… luz… ¿...Estoy bien?
Whoa. I remember... some WEIRD stuff!
Whoa. Recuerdo… ¡Cosas MUY raras!
Did – Solgaleo and Lunala must’ve bolted. Can’t blame ‘em, hah! I guess I kinda did go a little light-crazy there.
Acaso – Solgaleo y Lunala deben haber escapado. ¡No puedo culparlos, ja! Supongo que enloquecí un poquito ahí.
Great question! I have no idea!
¡Buena pregunta! ¡No tengo ni idea!
Something horrible, probably! Fortunately, I’m naturally trauma-immune, so I’ve got that going for me!
¡Algo horrible, probablemente! ¡Afortunadamente, soy naturalmente inmune al trauma, así que por esa parte estoy bien!
Okie-dokie! There’s nothing that Lainie can’t spring back from! Even, uh... that.
¡Okie-dokie! ¡No hay nada de lo que Lainie no pueda simplemente recuperarse! Incluso, eh… eso.
On li’l old Lainie? That’s why it pays to have friends!
¿En la buena Lainie? ¡Por eso es que paga para tener amigos!
They’ll never believe you! And even if they did, they’re Makyan police! Don’t worry about it so much!
¡Nunca te creerían! E incluso si lo hicieran, ¡Son policías de Makya! ¡No te preocupes demasiado! 
As far as I can tell, my mind was hijacked by an extradimensional intelligence of nebulous nature! I dunno!
Por lo que a mi respecta, ¡Mi mente fue interceptada por una inteligencia extradimensional de nebulosa naturaleza! ¡Ni idea!
Maybe avatars of Ultra Beasts work differently – I’m not a scientist! Unless you count my PhD in friendology.
Quizás los avatares de los Ultra Entes funcionan distinto – ¡No soy una científica! A no ser que cuentes mi postgrado en amigología.
All I know is I came back to Makya with an amazing catch. Next thing I know I want to become friends with the moon and sun!
Todo lo que sé es que regresé a Makya con una increíble captura. ¡La siguiente cosa que sé que quiero es hacerme amiga del sol y la luna!
That’s not really out of character for me, though, so nobody noticed anything was wrong!
Eso no es realmente fuera de personaje para mi, ¡Así que nadie se dió cuenta que algo estaba mal!
Let me put it in simple terms!
¡Déjame ponerlo en términos simples!
Lainie go Alola. Lainie come back. Lainie feel weeeeird. Lainie accidentally summon manifestations of sun and moon. Oops!
Lainie va a Alola. Lainie regresa. Lainie se siente raaaaaaara. Lainie accidentalmente invoca a las manifestaciones del sol y la luna. ¡Ups!
OK!
¡Ok!
Aaapaaaarreeeentlyyy.
Apareeeentemeeente.
Neeecrooozmaaa.
Neeecrooozmaaa.
Caaan – OK, nevermind.
Pueeede – Ok, olvídalo.
Apparently Necrozma can call Solgaleo and Lunala from across the universe so it can feed off their eternal light!
¡Aparentemente Necrozma puede llamar a Solgaleo y Lunala desde el otro lado del universo así puede alimentarse de su luz infinita!
Cool! Also, sorry about that one!
¡Bien! ¡Además, lo siento por eso!
Only legally, and only in Sinnoh! They couldn’t catch me to get me evaluated anywhere else!
¡Sólo legalmente, y sólo en Sinnoh! ¡No podrían atraparme para evaluarme en ningún otro lugar!
Speaking of catching things: that avatar of Necrozma can call Solgaleo and Lunala from anywhere!
Hablando de atrapar cosas: ¡Ese avatar de Necrozma puede llamar a Solgaleo y Lunala desde cualquier lado!
And they just show up! To have their endless light, um, ended! Oopsie!
¡Y ellos aparecen! ¡Para tener su luz sin fin, em, terminada! ¡Oopsie!
I don’t really get how avatars work! Or how Ultra Beasts work! So I REALLY don’t understand what that Necrozma avatar was doing!
¡Realmente no entiendo cómo los avatares funcionan! ¡O cómo los Ultra Entes funcionan! ¡Así que REALMENTE no entiendo lo que ese avatar de Necrozma estaba haciendo!
But thanks for getting rid of it, by which I mean me!
¡Pero gracias por deshacerte de él, y por eso me refiero a mi! 
Next time just punch me in the face! It’ll probably work better! Oh, also, you should probably take this so there isn’t a next time!
¡La próxima vez sólo golpéame en la cara! ¡Probablemente funcionará mejor! ¡Oh, también, probablemente deberías tomar esto así no hay una próxima vez!
She hands you a Beast Ball. There is a terrible presence within that threatens to devour all light within the room, and possibly the world.
Ella te da una Ente Ball. Hay una terrible presencia dentro de ella que amenaza con devorar toda la luz dentro de la habitación, y posiblemente del mundo.
It’s probably for the best that Lainie doesn’t have this.
Es probablemente lo mejor que Lainie no tenga esto.
Cool! Have fun with that thing!
¡Genial! ¡Diviertete con esa cosa!
Try not to let it fuse with sources of boundless energy and scour the land and sky with hellish light!
¡Intenta que no se fusione con las fuentes de inagotable energía y explore el cielo y tierra con una luz infernal!
OK! It’s PROBABLY gone for good anyways, so what’s the harm?
¡Ok! PROBABLEMENTE se fue para siempre de todos modos, ¿Así que cuál es el daño?
If you change your mind about the mind-hijacking entity of darkness, just ask anytime!
Si cambias de opinión respecto a la entidad oscura poseedora de mentes, ¡Sólo dímelo cuando sea!
Run.
Correr.
Fight.
Luchar.
...What?
¿...Qué?
Are you alright?
¿Estás bien?
I'm calling the cops.
Voy a llamar a la policía.
...W-what?
¿…Q-qué?
Please slow down.
Por favor ve más lento.
Are you insane?
¿Estás loca?
Take it.
Tomarlo.
Don't take it.
No tomarlo.

[Map353]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.

[Map356]

YOU ARE SCUM FOR TAKING THE EASY ROUTE.
ERES BASURA POR TOMAR LA RUTA FÁCIL. 
MIGHT COMES IN MANY FORMS.  
LA FUERZA VIENE EN MUCHAS FORMAS.
MY PREFERRED FORM OF MIGHT IS MUSCLE.
MI FORMA FAVORITA DE LA FUERZA ES EL MÚSCULO. 
Haven't seen your face around here before, are you new?
No he visto tu cara por aquí antes, ¿Acaso acabas de llegar?
We'll see if you've earned your place!
¡Veremos si te has ganado tu lugar!
Whoa! Looks like a pass with flying colors!
¡Wow! ¡Te sacaste la mayor nota!
They have... oh well!
Lo hiciste… ¡Oh, bueno!
Our job's done, let's go grab some snacks!
Nuestro trabajo está terminado, ¡Hora de merendar!
You pass... for now.
Puedes pasar… por ahora.
Don't look at me, kid, I just ferry people here.
No me mires a mí, chico, yo sólo manejo el barco.
Cheaters don't deserve to be here, but I suppose you'll just clip through me anyways.
Los tramposos no merecen estar aquí, pero supongo que caminarás sobre mí de todos modos.
Tread lightly, Trainer. You're on precious ground.
Ve con cuidado, Entrenador. Estás en tierras sagradas.
This isle is unique, there isn't anywhere with such a collection of magnificent Pokemon.
Esta isla es única, no encontrarás ningún otro lugar con tal colección de Pokémon magníficos.
Latios looks you in the eye. It seems interested in you, fleeting as you may be. Its Pokeball lies below it.
Latios te observa con cuidado. Parece interesado en tí, aún con lo fugaz que puedes ser. Su Poké Ball está debajo suyo.
Accept Latios onto your team?
¿Aceptas a Latios en tu equipo?
You both have more important things to do right now. You'll come back later. Or not.
Ambos tienen cosas más importantes que hacer. Volverás más tarde. O no.
You grab the Pokeball off the ground.
Tomas la Poké Ball del suelo.
Latios enters its ball, its eyes never leaving you.
Latios entra a su Ball, nunca dejando de mirarte.
I just wanted to grab a Gible for my team... They've been making me do training for a week straight...
Acabo de recibir un Gible para mi equipo… Me han estado haciendo entrenar durante una semana seguida…
NO PAIN NO GAIN! 1000 YEARS OF HISTORY WASN'T SPENT LOUNGING AROUND! THE GUARDIANS WOULD BE DISSAPOINTED!
¡SIN ESFUERZO NO HAY RECOMPENSA! ¡NUESTROS MIL AÑOS DE HISTORIA NO FUERON PASADOS HOLGAZANEANDO! ¡LOS GUARDIANES ESTARÍAN DECEPCIONADOS!
THE GUARDIANS WILL LIKE YOU TRAINER. YOU AND STRUGGLE ARE CLOSE FRIENDS.
LE GUSTARÁS A LOS GUARDIANTES ENTRENADOR. EL DOLOR Y TÚ SON BUENOS AMIGOS.
This guy is crazy he wakes me up at 4 AM every day to train please help me.
Este tipo está loco me despierta a las 4 de la mañana para entrenar por favor ayúdame.
PRIZCA WASN'T BUILT IN A DAY. THE GUARDIANS BLESS THOSE WHO TRIUMPH, NOT THOSE WHO COWER FROM IMPROVEMENT!
PRIZCA NO FUE CONSTRUIDA EN UN SOLO DÍA. ¡LOS GUARDIANES BENDECIRÁN A AQUELLOS QUE TRUINFEN, NO A LOS QUE SE ACOBARDEN DEL PROGRESO!
Please help me he's gonna make me run laps.
Por favor ayuda él me va a hacer correr una vuelta por toda la isla.
Latias greets you with a smile. You've certainly peaked its interest! Its Pokeball lies below it.
Latias te saluda con una sonrisa. ¡Definitivamente has llamado su atención! Su Poké Ball está debajo suyo.
Accept Latias onto your team?
¿Aceptas a Latias en tu equipo?
Latias senses your indecision. No worries! There's always a different chapter in our lives.
Latias siente tu indecisión. ¡No te preocupes! Siempre habrá otro capítulo en nuestras vidas.
Latias smile grows even bigger. With a twirl, it enters its ball.
La sonrisa de Latias se vuelve más prominente. Con una pequeña vuelta, entra a su Poké Ball.
Years ebb and flow, yet it never seems to slow.
Los años fluyen sin cesar, pero aún así nunca parecen ralentizarse.
Spend those years wisely, Trainer. There is only so much we can do.
Pasa esos años sabiamente, Entrenador. No puedes hacerlo todo en esta vida. 
For now though, I think I'll enjoy watching the little monsters here. A good use of our time.
Pero por ahora, creo que pasaré mi tiempo mirando a estas criaturitas aquí. Un buen uso de nuestro tiempo.
Sacred cheating holy crap!
¡Maldito tramposo!
The other guy over there keeps talking about ancient rites and sacred duties and stuff...
Este otro tipo no me deja de hablar sobre ritos antiguos, labores sagradas y demás…
Wish the guardians mentioned something about ancient ice cream and ancient days off...
Ojalá los guardianes mencionen algo sobre un helado antiguo y días libres sagrados…
Things are mild here, a nursery for the wild strength of the future.
Las cosas son tranquilas aquí, un refugio para la fuerza salvaje del futuro.
Strength comes in many forms, but it is quiet here.
La fuerza viene en varias formas, pero se está tranquilo aquí.
I like that sort of strength, you know?
Me gusta ese tipo de fuerza, ¿Sabes?
Greetings. The guardians have made me aware of your presense.
Saludos. Los guardianes me avisaron de tu presencia.
I'll admit, I'm not much for words. I don't believe you are either.
Lo admito, no soy mucho de hablar. Y me parece que tú tampoco.
The Guardians and I await your challenge. Prove your strength, and they might deem you worth of their strength.
Los Guardiantes y yo esperamos tu desafío. Demuestra tu valía, y puede que te reconozcan digno de su fuerza.
Very well. The people of this island are strong, but we are rarely in a rush.
Muy bien. La gente en esta isla es fuerte, pero raramente estamos en un apuro.
The Guardians beckon those with strength to gather here. That is why the dragons have made this isle their home.
Los Guardianes llaman a aquellos con gran fuerza aquí. Es por eso que los dragones han hecho de esta isla su hogar.
The Guardians are never wrong, but it is still our duty to prove them right.
Los Guardiantes nunca están equivocados, pero aún así es nuestro deber defenderlos.
Begin.
Empecemos.
Outstanding. The dragons are pleased with your performance.
Espectacular. Los dragones están satisfechos con esta batalla.
My duty here is complete. I will take my leave. The Guardians wish to see you up close.
Mi deber aquí está completo. Ahora me iré. Los Guardianes desean verte de cerca.
Yar har har, sailing the high seas!
¡Jarr, marinero!
Oh, that's the wrong one. You cheated, not pirated... Can't even pirate a free game...
Oh, no exactamente. Eres un tramposo, no un pirata… No es como si pudieras piratear un juego gratis…
Oh, whoa you're actually talking to me...
Oh, realmente estás hablando conmigo…
Most people that pass through here aren't really the chit-chatty type.
La mayoría de la gente que pasa por aquí no son realmente del tipo charlatán.
No.
No.
Yes.
Sí.
I need time to prepare.
Necesito prepararme.
Let's rock.
Vamos a ello.

Hey...
Hey...
[Map357]
Could I interest you in a Shiny Charm?
¿Podría interesarte un Amuleto Iris?
Its an item that makes shiny Pokemon more likely to appear to you.
Es un objeto que hace que te encuentres más seguido a Pokémon variocolor.
I'll part with it for 200 Battle Points.
Partiré de él por 200 Puntos Batalla.
Just don't ask where I got the charm or what I'm gonna do with the Battle Points.
Sólo no me preguntes dónde conseguí el amuleto o qué voy a hacer con los Puntos Batalla.
I'm glad we could come to an understanding.
Me alegra que llegaramos a un acuerdo.
Adiue, \PN.
Adiue, \PN.
Shame. Well, the offer stands.
Lástima. Bueno, la oferta sigue en pie.
Which... it looks like you don't have.
Los que... parece que no tienes.
Well, the offer stands.
Bueno, la oferta se mantiene en pie.
[Map358]

Hello to you, young one.
Saludos, jóven.
I am Hekata. Known as a historian in some circles, and as a witch in others.
Soy Hekata. Conocida como una historiadora en algunos círculos, y como una bruja en otros.
Have you delved into the earth of Makya?
¿Has escarbado en la tierra de Makya?
In the nearby mine I did, and discovered a wondrous secret in its depths: An ore holding ancient powers.
Yo lo hice en la mina cercana, y descubrí un maravilloso secreto en sus profundidades: un mineral portador de poderes antiguos.
By long study of yellowed scrolls in the archives of Sinnoh I finally came to understand its purpose, and my own along with it.
Luego de un largo estudio de antiguos escritos en los archivos de Sinnoh finalmente llegué a comprender su propósito, y junto a él, el mío.
That being: Transmuting Origin Ore into Pokemon thought long extinct in the land of Hisui.
El cual es: Transmutar el Mineral Primario en Pokémon pensados extintos en la tierra de Hisui.
Speak to me again if you wish to see me perform my spell.
Habla conmigo de nuevo si deseas verme realizar mi hechizo.
You need only provide me a chunk of Origin Ore, and I can prepare my spell right away.
Sólo tienes que proveerme un trozo de Mineral Primario, y puedo preparar mi hechizo en el momento.
Seeking your own destiny, I see. I understand.
Buscando tu propio destino, ya veo. Lo entiendo.
I do not spy any Origin Ore among your possessions.
No veo ningún Mineral Primario entre tus posesiones.
No
No
Yes
Sí
I am glad that you answered my summons.
Me complace que hayas respondido a mi convocatoria.
I suppose now is the time for proper introductions.
Supongo que es el momento para una presentación debida.
By long study of yellowed scrolls in the archives of Sinnoh I came to understand Origin Ore, and my purpose along with it.
Luego de un largo estudio de antiguos escritos en los archivos de Sinnoh finalmente llegué a comprender el propósito del Mineral Primario, y junto a él, el mío.
After the more urgent matter is finished, return to me and I will gladly perform my spell for you.
Luego de finalizar con el temá más urgente, regresa a mí y con gusto prepararé mi hechizo para tí.
Without further ado, let us begin discussing the topic I mentioned in our phone call.
Sin más dilación, discutamos el tema que mencioné en nuestra llamada telefónica.
For some time now I have been keen to a gathering of magical energy within Mt. Kilna.
Por ya un tiempo he querido en recolectar una energía mágica dentro del Monte Kilna.
I believe the earthquake that shook this region after your championship victory was linked to this.
Me inclino a creer que el terremoto que atacó la región luego de tu victoria en el campeonato está conectado a esto.
However, before I could study the phenomenon in earnest, it dissipated almost entirely.
Sin embargo, antes de que pudiera estudiar el fenómeno en su totalidad, se disipó casi enteramente.
I've heard through my connections that you may have had something to do with that.
He escuchado a través de mis conexiones que puede que tú hayas tenido algo que ver con eso.
Although, details are scarce.
Eso sí, los detalles son escasos.
I ask you now. Would you let an old witch in on the secret?
Ahora te lo pregunto. ¿Le contarías el secreto a una vieja bruja?
Zounds! What a wondrous story.
¡Caracoles! Qué historia más asombrosa.
You've witnessed some very ancient magicks indeed.
Ciertamente has atestiguado varias magias antiguas.
...Regigigas, the demiurge, the lord golem of legend.
...Regigigas, el demiurgo, el señor golem de leyendas.
It is no surprise that the very earth would quake in its presence...
No es ninguna sorpresa que la tierra misma temblaría en su presencia...
Allow me to ponder the situation.
Permíteme meditar la situación.
In my envisioning, primal energy yet lingers in the place you confronted Yezera.
En mi visión, energía primitiva aún perdura en el lugar en el que enfrentaste a Yezera.
If you should return to that spot, you should find some <imp>artifact</imp> of her ritual.
Si regresas a ese lugar, deberías encontrar algún <imp>artefacto</imp> resultado de ritual.
To allow such an object to roam free in this world... t'would be an act of mighty hubris.
Permitir que tal objeto deambule en este mundo... sería un acto de alta soberbia. 
I beseech you, delve once again <imp>underneath Mt. Kilna</imp>, and find it.
Te lo ruego, adéntrate una vez más <imp>debajo el Monte Kilna</imp>, y encuéntralo.
Then, return to me so that I can examine it for you.
Entonces, regresa a mí para que pueda examinarlo para ti.
I suppose I will merely have to respect your choice in this matter.
Supongo que meramente tendré que respetar tu decisión en este asunto.
Secrets and I are well acquainted, after all.
Ya soy bastante familiar con los secretos, después de todo.
If the winds of change do blow upon your spirit in this matter, do speak to me again.
Si los vientos del cambio soplan a tu espíritu respecto a este asunto, habla conmigo de nuevo.
Do you seek me for my spellcraft? Or is it time to satiate my curiosity on the matter of Mt. Kilna?
¿Me buscas por mi hechizo? ¿O es hora de satisfacer mi curiosidad sobre el asunto del Monte Kilna?
Very well, let me turn my thoughts to Hisui.
Muy bien, déjame llevar mis pensamientos a Hisui.
Have you collected the remnant of Regigigas' magicks?
¿Has recolectado el remanente de la magia de Regigigas?
Delightful! My thanks upon you.
¡Maravilloso! Te agradezco profundamente.
Hand it to me, posthaste.
Dámelo, cuanto antes.
You hand the Primal Clay over to Dr. Hekata.
Le das la Arcilla Primitiva a la Dr. Hekata.
Yes! Exactly as expected. This is a most powerful catalyst for ancient magicks.
¡Sí! Justo como esperado. Este es un poderoso catalizador de magias antigus.
The very legends of yore should be now at your fingertips.
Incluso los legendarios de antaño deberían estar al alcance de tus manos.
You will only need to find echoes of their power to which to attune it.
Sólo tendrás que encontrar ecos de su poder para armonizarlo.
That task I leave to you, as my body is not suited to the travel that will surely be required.
Esa tarea te la dejo a ti, ya que mi cuerpo no es adecuado para el viaje que seguramente será requerido.
Dr. Hekata hands back the Primal Clay.
Dr. Hekata te regresa la Arcilla Primitiva.
As for myself, I should still be able to make use of the Primal Clay's catalytic power.
En cuanto a mí, todavía debería ser capaz de usar el poder catalizador de la Arcilla Primitiva.
Through my various implements, I can craft a mimicry of the essences of a few <imp>lesser Pokemon of legend</imp>.
A través de mis varios instrumentos, puedo crear una imitación de las esencias de unos cuantos <imp>Pokémon de leyendas inferiores</imp>.
What I shall need from you is more Origin Ore, of course.
Lo que necesitaré de tí es más Minerales Primarios, por supuesto.
I shall also need a living creature to study.
También necesita una criatura viva que estudiar.
With those requirements, one might even dub this process "cloning."
Con esos requisitos, algunos incluso podrían llamar este proceso "clonación."
Hahaha, what a thought!
¡Jajaja, vaya pensamiento!
Ahem, regardless...
Ejem, de todos modos...
It would be my honor to perform this grand new spell for you.
Sería un honor realizar este gran nuevo hechizo para tí.
Please return to me when you have the neccessary components.
Por favor regresa cuando tengas los componentes necesarios.
You need only provide me a chunk of Origin Ore, and I can prepare either of my spells right away.
Sólo tendrás que proveerme un pedazo de Mineral Primario, y puedo preparar cualquiera de mis hechizos en el momento.
Which of my spells would you like me to perform for you?
¿Cuál de mis hechizos quieres que realice para ti?
Neither
Ninguno
Create a Hisuian Pokemon
Crea un Pokémon de Hisui
Clone a minor legendary
Clona un legendario menor
[Map359]
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
Un mensaje de los desarrolladores de Pokémon Tectonic.
This Regi Dungeon was only a preview!
¡Esta Mazmorra Regi fue sólo un avance!
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
Habrá más contenido en versiones futuras, especialmente si podemos reclutar a un diseñador de puzles.
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
Si estás interesado, por favor contáctanos a través de el formulario localizado en <b>tectonic-game.com/team</b>
There was an entire cave of iron plants and no one seemed to mentioned it? Isn't that a little suspicious?
¿Había una cueva entera de plantas férreas y nadie parece haberlo mencionado?  ¿No es eso un poco sospechoso?
But who among us knows the truth about what happened here?
¿Pero quién entre nosotros sabe la verdad de lo que ocurrió aquí?
This whole place shouldn't be here. I can't even find the words to describe how I'm feeling.
Todo este lugar no debería estar aquí. No puedo encontrar las palabras para describir lo que estoy sintiendo.
It's like, a feeling of dread. That something is about to happen.
Es como, un sentimiento de terror. De que algo está a punto de ocurrir.
That a few words could cause something to wake up.
De que un par de palabras podrían causar que algo despierte.

[Map361]

Hoho! Our new friend appears shy!
¡Jojo! ¡Nuestro nuevo amigo parece tímido!
Mayhaps we should look for the others, getting lost down here could be a grave mistake!
Quizá debería buscar por los otros, ¡Perderse aquí podría ser un grave error!
Larper
Larper
Great adversity has a beauty. It is the fire that tempers.
Gran adversidad posee una belleza. Es el fuego que se atempera.
Teetering on the brink, facing the abyss...
Balaceandose por el borde, mirando al abismo… 
Shattered and unmade! Or, perhaps, reborn?
¡Destrozado y deshecho! ¿O quizás, renacido?
Be wary - triumphant pride precipitates a dizzying fall...
Sé precavido – el orgullo triunfante precipita una caída tambaleante…

[Map362]

I come down here for inspiration. Nothing else is quite like it.
Vine aquí abajo por inspiración. No hay nada igual a esto.
Inspiration strikes! I must put it on a canvas!
¡La inspiración surge! ¡Debo ponerla en un lienzo!
The energy I get makes the peril much more tolerable.
La energía que obtengo hace este periplo mucho más tolerante.
These catacombs are ancient, but there is hardly any mention of them in written record beyond the fact that it exists.
Estas catacumbas son antiguas, pero hay apenas menciones de ellas en escritos más allá del hecho de que existen.
I might just be the first ever artist down here...
Puede que sea el primer artista que haya pisado este lugar…
Are you lost? It's dangerous to be lost down here.
¿Estás perdido? Es peligroso perderse aquí abajo.
Wow, you're really strong! If there really was a Trainer in front of you, you'd show them who's boss!
¡Wow, eres realmente fuerte! Si realmente hubiera un Entrenador en frente tuyo, ¡Le mostrarías quién es el jefe!
Hehe, you should go back! Someone meaner than me might find you.
¡Jeje, deberías irte de aquí! Alguien más malo que yo podría encontrarte.
Don't stay down here too long!
¡No te quedes aquí por demasiado tiempo!
I made that mistake once! And only once!
¡Cometí ese error una vez! ¡Y sólo una vez! 
.........
.........
3rd Larper
Tercer Larper
Does though knowst the proximation of mine companions?
¿Usted conoce la ubicación de mis compañeros?
My prayers to the skies above that they be'st safe and sound...eth.
Le pido a los cielos que estén sanos y salvos…
You never react after one of my puntastic jokes.
Nunca reaccionas luego de unas de mis afiladas bromas.
What's the problem? Cat-acombs got your tongue?
¿Cuál es el problema? ¿Las rata-cumbas te comieron la lengua?
Huzzah! Another valiant knight hast arrived at the xenith of our quest!
¡Huzzah! ¡Otro valiente caballero ha llegado al cénit de nuestra misión!
Our merry friend hast did search for many a worthy trainer. However in this present time we may find that trainer before us!
Nuestro amigo aquí ha estado buscando un entrenador merecedero. ¡Sin embargo en este tiempo puede que hayamos encontrado ese entrenador ante nosotros!
Rennyo hast did talk about thy battle prowess for many a day and night!
¡Rennyo ha hablado sobre su destreza en el combate por varios días y noches!
But perhaps you are a Marshadow of your former self?
¿Pero quizás eres la Mar-sombra de tu antiguo ser?
Nonsense! I'm sure this Trainer will show us a fighter most valiant!
¡Sandeces! ¡Estoy seguro que este Entrenador nos mostrará un combatiente de gran valía!
Whether they win or not, however, is another matter...
Ya sea que ganes o no, sin embargo, es otro tema…
What say you Trainer, another round against my troop?
¿Qué dices Entrenador, otra ronda contra mi tropa?
Gentlemen! To arms!
¡Caballeros! ¡Adelante!
Yes! Onwards my men, into the fray!
¡Sí! ¡Adelante mis hombres, hacia la refriega!
Cowardice? Or strategy? It will be revealed to us which of the two is present here soon enough.
¿Cobardía? ¿O estrategia? Será revelado ante nosotros cual de las dos está presente pronto en este lugar.
It would seem that our combined might has been bested once again. What a show!
Parece que nuestra fuerza combinada ha sido derrotada una vez más. ¡Espléndido show!
I should have surmised as much! All four of us felt your might as you approached.
¡Debería haberlo presumido! Los cuatro de nosotros cayeron ante tu fuerza apenas te acercaste.
It should come at no surprise that our new friend wishes to meet you.
No debería ser sorpresa que nuestro amigo desea conocerte.
Pack it up gentlemen! Our quest into the dark catacombs has reached its end!
¡Empaquen caballeros! ¡Nuestra misión en las catacumbas oscuras ha llegado a su fin!
...
...
....
....
2nd larper
Segundo larper
Marshadow gives you a confident smirk, puffing up its chest.
Marshadow te sonríe confiadamente, inflando su pecho.
It probably wants to join your team. It gives gestures while holding up its Pokeball.
Probablemente quiere unirse a tu equipo. Te hace unos gestos mientras sostiene su Poké Ball.
Accept the Marshadow onto your team?
¿Aceptas a Marshadow en tu equipo?
You decide to decline the Marshadow's request for now.
Decides declinar la oferta de Marshadow por ahora.
You take the Pokeball from the Marshadow.
Tomas la Poké Ball de Marshadow.
With a dramatic pose, it re-enters its Pokeball.
Con una pose dramática, regresa a ella.
What serendipity!
¡Vaya serendipia!
The Trainer yond did prove themselves worthy hast hath found our merry band again!
¡El Entrenador que ha demostrado su valía ha encontrado nuestro grupo una vez más!
This timeth however, our company is one bigger!
¡Pero esta vez, nuestra compañía es mayor!
Findeth us once more for a showdown of the ages!
¡Nos encontramos una vez más para una contienda histórica!
Let's go.
Vamos.
Onwards! Into battle!
¡Adelante! ¡Hacia el combate!
Not right now.
No ahora mismo.
No.
No.
Yes.
Sí.
[Map367]
Eifion’s Manaphy undulates with excitement upon seeing you. It seems to be more confident than when you saw it last, too.
El Manaphy de Eifion se ondula con emoción al verte. También parece más seguro que la última vez que lo viste.
Perhaps it’s readying itself for a rematch...?
¿Quizás se está preparando para una revancha...?
\PN. I hope you know I had to delay a meeting with the board to be here.
\PN. Espero que sepas que tuve que retrasar una reunión con la junta para estar aquí.
Fortunately I have the sway to simply tell people when and where I’ll hold my meetings. I am never late, et cetera.
Afortunadamente tengo la influencia para simplemente decirle a la gente donde y cuando tendrés mis reuniones. Nunca llego tarde, etcetera.
You’ve certainly proven yourself. Did you ever get around to demolishing Tamarind?
Ciertamente has demostrado tu valía. ¿Alguna vez llegaste a demoler a Tamarind?
I’ll have to ask her about it... perhaps open up some old wounds.
Tendré que preguntarle al respecto... quizás abrir un par de viejas heridas.
Hmph.
Hmph. 
Regardless, you’ve saved our operations in this region.
En cualquier caso, has salvado nuestras operaciones en esta región.
As well as this region.
Al igual que esta región. 
And us.
Y a nosotros.
Thank you.
Gracias.
I plan to inquire with you in the future as how best to handle LuxTech and Mavis... but that’s business. Enjoy the ceremony.
Planeo inquirirte en el futuro sobre cómo manejar a LuxTech y a Mavis... pero esos son negocios. Disfruta la ceremonia.
...An empty seat.
...Un asiento vacío.
Nothing to note here, except for a faint scent. Smells like... clear water, and white flowers...
Nada que notar aquí, más que un leve aroma. Huele como... agua limpia, y flores blancas...
Yo! Great to see you again! Man, it feels like it’s been forever.
¡Hey! ¡Genial verte de nuevo! Hombre, cuánto tiempo ha pasado.
Gonna be honest: it’s really damn hard sitting here. Just, like, it was supposed to be me, y’know?
Voy a serte honesto: es realmente díficil sentarse aquí. Sólo, no sé, se supone que tenía que ser yo, ¿Sabes?
But don’t get me wrong: you earned this. You gave 110 percent.
Pero no me malentiendas: te ganaste esto. Diste el 110 por ciento.
Maybe more like 150, honestly. Glad I got to see it.
Más bien como el 150, la verdad. Me alegra poder haberlo visto.
Hey. Didn’t expect to see me, right?
Hey. No esperabas verme, ¿Cierto?
I didn’t expect to be here, honestly. Got the invite from Tamarind and nearly threw it in the trash.
No esperaba venir aquí, la verdad. Recibí la invitación de Tamarind y casi la tiré a la basura. 
But I figured, ah, why not? So, uh, I’m here.
Pero pensé, ah, ¿Por qué no? Entonces, eh, estoy aquí.
Good job becoming Champion. I guess?
Buen trabajo en convertirte en el Campeón. ¿Supongo?
Gonna be honest: I don’t really know you. But I guess you’re cool, so… yeah, congrats.
Voy a serte honesto: realmente no te conozco. Pero supongo que eres genial, así que... seh, felicidades.
Freeing me from being a gym leader is worth a thousand times more to me than this whole mess.
Liberarme de ser un líder de gimnasio vale mil veces más para mí que todo este desastre.
You done lollygagging? We can get started whenever you want.
¿Ya terminaste de perder el tiempo? Podemos empezar cuando quieras.
You want me to count the number of seconds we’ve got this room for?
¿Quieres que cuente el número de segundos en los que tenemos esta habitación?
Because I can. I’ve got a timer set.
Porque puedo. Tengo un temporizador puesto.
Fine, go. Make it quick, though.
Bien, vamos. Pero apúrate. 
Let’s get this started. Quick ceremony.
Empecemos con esta. Ceremonia veloz.
Purely, uh, ceremonial. I don’t even have a trophy to give you.
Puramente, eh, ceremonial. Ni siquiera tengo un trofeo que darte.
Alright…
Muy bien…
With the shockingly broad powers invested in me as Makya’s regional Professor, I hereby –
Con los sorprendemente amplios poderes que poseo como la Profesora regional de Makya, te declaro –
Is this the part where I say “I object?”
¿Es esta la parte en la que digo "Me opongo"?
\PN. You’re looking better.
\PN. Te ves mejor.
Helluva lot better than last time I saw you, to be honest. This place suits you.
Muchísimo mejor que la última vez que te vi, la verdad. Este lugar te va bien.
So does not burning the Litwick at both ends.
Al igual que no trabajar sin descanso.
Damn straight!
¡Bien directo!
Sorry I’m late – my companion here apparently has some outstanding warrants and I needed to grease a few palms.
Disculpa mi tardanza – mi compañera aquí aparentemente tiene unos asuntos pendientes y tuve que hacer un par de sobornos.
You know how it is.
Ya sabes como es.
That’s me! But, seriously, c’mon.
¡Ese soy yo! Pero, en serio, vamos.
You got the title of Champion the second you beat me. You want her to tell you it, or me?
Obtuviste el título de Campeón el segundo que me venciste. ¿Quieres que ella te lo dije, o yo?
Hahaha!
¡Jajaja!
Hey, kiddo. Are you actually glad to see me?
Hey, chico. ¿Realmente te alegra verme?
I can’t even remember the last time that happened.
Ni siquiera puedo recordar la última vez que eso ocurrió.
Oh, but I’m forgetting: this is Zoé.
Oh, pero lo estoy olvidando: esta es Zoé.
You two’ve met, I know.
Los dos nos conocimos, sabes.
After I left, I ran into her. One thing led to another, and now we’re a thing. Sorry to break your heart if you were hoping for an edgy industrial goth GF.
Luego de irme, me encontre con ella. Una cosa llevó a la otra, y ahora somos algo. Disculpa romper tu corazón si estabas esperando un novia industrial gótica EDGY.
*hiss* The mask’s practical, idiot! And I’m not edgy!
*hiss* ¡La máscara es práctica, idiota! ¡Y no soy edgy!
Ugh. If you want edge, I’ll show you edge. Wait till you see me dressed to the nines.
Ugh. Si quieres ver eso, te lo mostraré. Sólo espera a verme vestida de gala.
He wishes.
Ya él quisiera.
...Ugh. Sorry, that’s reflexive. Yes, we’re dating.
...Ugh. Lo siento, eso fue un reflejo. Sí, estamos saliendo.
*hiss* Leave Mavis out of this.
*hiss* Deja a Mavis fuera de esto.
I haven’t even met her and I already hate her guts.
Aún no la conozco y ya la detesto.
You talking to me or him? 'Cause we both disappeared for a few months. It’s a long story.
¿Estás hablando conmigo o con él? Porque ambos desaparecimos por un par de meses. Es una larga historia.
Oh, no, keep going, you three.
Oh, no, continúen, ustedes tres.
I really want to hear more about which of you is dating the gym leader I forgot existed. We’ve got all day.
Realmente quiero escuchar más sobre cúal de ustedes está saliendo con la líder de gimnasio que olvidé su existencia. Tenemos todo el día.
Actually, you know what, that’s a good point. Fine, Zain, you were the runner-up.
De hecho, sabes qué, eso es un buen punto. Bien, Zain, tú fuiste el segundo lugar.
You do the ceremony! I finally get to delegate! Now I know what it feels like to be Helena!
¡Tú haces la ceremonica! ¡Finalmente puedo delegar algo! ¡Ahora sé lo que se siente ser Helena!
You three gremlins get this figured out. I’m done! I’m out!
Ustedes tres gremlins ya resolvieron esto. ¡Ya terminé con esto! ¡Me voy!
OK, I think it goes something like this.
Ok, creo que va algo así.
With the – what’d she say? – shockingly broad powers invested in me? As, what, your jackass older brother?
Con los – ¿Qué dijo? – sorprendemente amplios poderes que poseo, como, ¿Qué? ¿Tu idiota hermano mayor?
With said powers, I hereby bestow upon you, \PN, the title of Champion.
Con estos poderes, te declaro a ti, \PN, el título de Campeón.
Y’know, for being a spoiled rich brat and a golden child, you’re actually pretty cool. You want a hug?
Ya sabes, por ser un rico mocoso malcriado y un niño de oro, eres de hecho bastante genial. ¿Quieres un abrazo?
Aww, kid. Damn...
Oww, chico. Maldita sea...
*hiss* Sorry. You two are too cute not to join.
*hiss* Lo siento. Ustedes dos son demasiado lindos como para no unirse.
\PN, I promise we’re gonna take care of you from now on whether you like it or not, OK?
\PN, prometo que a partir de ahora vamos a cuidarte ya sea que te guste o no, ¿Ok? 
Zain and I have been talking about you and Mavis and everything and... yeah. We’re gonna adopt you if we have to.
Zain y yo hemos estado hablando sobre ti y Mavis y todo y... seh. Vamos a adoptarte si tenemos que hacerlo.
Well, that’s moving a little fast... but, yeah. What she means to say is that I want to make things up to you.
Bueno, eso es moverse un poco rápido, pero, seh. Lo que ella se refiere es que quiero reconciliarme contigo.
And that means being there for you.
Y eso significa estar allí para ti.
So, y’know, if things don’t work out with Mavis and you need someone... we’re your family. If you’ll have us.
Así que, ya sabes, si las cosas no funcionan con Mavis y necesitas a alguien... somos tu familia. Si nos permites serlo.
Hah!
¡Ja!
Don’t worry, I get it. I deserve that.
No te preocupes, lo entiendo. Lo merezco.
But, uh, listen, kid: if you need me, I’m here. Same goes for Zoé.
Pero, eh, escucha, chico: si me necesitas, estoy aquí. Lo mismo va para Zoé.
If things don’t work out with Mavis, we’ll be your family. If you’ll have us.
Si las cosas no funcionan con Mavis, seremos tu familia. Si nos permites serlo.
You never gotta be alone. Alright?
Nunca debes estar solo. ¿Entendido?
Of course. You’re welcome, kiddo. Champion. \PN. Whatever you’re called now.
Por supuesto. De nada, chico. Campeón. \PN. Como sea que te llames ahora.
I can’t promise much, but I’ll be there for you. Things are gonna be different now.
No puedo prometerte demasiado, pero estaré allí para ti. Las cosas van a ser diferentes ahora.
Love you too. Can’t believe I didn’t for a little while there.
También te amo. No puedo creer que por un momento no lo hice.
But, hey, we can’t change the past, right? Only the future. Things are gonna be different now.
Pero, hey, no podemos cambiar el pasado, ¿Cierto? Sólo el futuro. Las cosas van a ser diferentes ahora.
I know you will. You’re tough, and you’re smart.
Sé que lo estarás. Eres fuerte, y eres inteligente.
But if you ever aren’t fine, I’m here for you. We are.
Pero si alguna vez no estás bien, estoy aquí para ti. Lo estamos.
Things are gonna be different now.
Las cosas van a ser diferentes ahora.
It would be totally disrespectful to leave now, while everyone is waiting for you!
¡Sería totalmente irrespetuoso irte ahora, mientras todos están esperando por ti!
Hello, nondescript friend!
¡Hola, insulso amigo!
I am studiously not remembering any prior interaction we may or may not have had!
¡Estoy deliberadamente no recordando cualquier interacción anterior que podamos o no haber tenido!
I am present at this location to support you in whatever endeavor you are here to undertake!
¡Estoy presente en esta ubicación para apoyarte en cualquier actividad que vayas a empezar aquí!
I do this because you are my friend and Lainie does not let her friends down!
¡Hago esto porque eres mi amigo y Lainie nunca decepciona a sus amigos!
Even if sometimes she really wishes she could just forget about them and the incredibly awkward things they witnessed...
Incluso si ella a veces realmente desea que pudiera sólo olvidarlos y las increíblemente extrañas cosas que hayan presenciado...
Hello, \PN.
Hola, \PN. 
The importance of the Champion title is lost on me, but I received an invitation, and had no intention of refusing it.
No le veo la importancia al título de Campeón, pero recibí una invitación, y no tenía intención en rechazarla.
Consider this minor show of moral support repayment for your assistance. Congratulations.
Considera esta pequeña muestra de apoyo moral una compensación por tu asistencia. Felicidades.
Hey! \PN! Great work!
¡Hey! ¡\PN! ¡Gran trabajo!
I am absolutely STOKED that you got an actual ceremony. I sent Tamarind five letters telling her how disappointed I was that the whole thing got ruined!
Estoy absolutamente EMOCIONADO de que hayas obtenido una ceremonia de verdad. ¡Le envié a Tamarind cinco cartas diciendo lo decepcionado que estaba de que todo esto haya sido arruinado!
I, uh, also tried to see if Zoé would show up, but she’s still gone. Starting to get worried about her.
Eh, también intenté que Zoé apareciera, pero sigue estando perdida. Me estoy empezando a preocupar por ella.
But that’s a me problem! You just relax!
¡Pero eso es un problema mío! ¡Tú sólo relájate!
Howdy. Hope you ain’t feelin’ stood up.
Buenas. Espero que no te estés sintiendo plantado.
I plan on buyin' you a drink, never you worry. Just ain't been feelin' it with Yez gone.
Planeo comprarte una bebida, no te preocupes. Sólo no me he sintiendo tan bien desde que Yez no está.
Part of my mind just ain’t in the here and now. Figured I’d show up for this, at least. I’ve been thinkin’ 'bout you more than I’d like to admit. Hah!
Parte de mimente no está conmigo ahora mismo. Supuse que tenía que venir para esto, al menos. He estado pensando en ti más de lo que me gustaría admitir. ¡Ja!
Don’tcha go givin’ me that look. Go on. Git. We’ll have time enough for chit-chat later.
No estés mirándome así. Vamos. Fuera. Tendremos suficiente tiempo para hablar luego.
Hah. Damn kid...
Ja. Maldito chico...
Hey! Lookin’ pretty good. Sorry this took so long to get set up.
¡Hey! Te ves bien. Disculpa que esto haya tardado tanto en organizarse.
We were supposed to get you officially coronated as Champion right after the tournament, but then there was The Incident.
Se suponía que teníamos que oficialmente coronarte Campeón justo después del torneo, pero luego ocurrió El Incidente.
And since it takes eight billion years to get anything through bureaucracy limbo here, it’s... how late is this?
Y ya que toma ocho mil millones de años en hacer cualquier cosa en el limbo burocrático que es este lugar, ¿Han sido... qué tan tarde ha sido esto?
Three months? Two and a half?
¿Tres meses? ¿Dos y medio?
Oh, and we only have thirty minutes, so let’s keep it moving.
Oh, y sólo tenemos treinta minutos, así que apuremos esto.
Thanks. Can’t help but notice you didn’t say I was lookin’ good... but that’s fair, I guess.
Gracias. No pude evitar notar que nodijiste que me veo bien... pero eso es justo, supongo.
For one, I’m like twenty-five years older than you. And, uh, for two I’ve got some grey coming in.
En primer lugar, soy veinticinco años más vieja que tú. Y, eh, en segundo lugar tengo un par de canas.
Never let it be said I aged with grace.
Nunca podré decir que envejecí con gracia.
But who’s counting? You want me to tell you I’m sorry? You know me well enough to know I’m not gonna.
¿Pero quién está contando? ¿Quieres que te diga que lo siento? Me conoces lo suficientemente bien para saber que no lo estoy.
I’ve had enough on my plate without trying to set up your little victory lap.
Tuve suficiente de mi parte sin intentar organizar tu pequeña celebración.
You’re very welcome.
De nada.
At least someone appreciates the monumental effort I put into this damn region.
Al menos alguien aprecia el esfuerzo monumental que pongo en esta maldita región.
You know how hard it is to get even a single person in a room for half an hour in Makya?
¿Sabes lo díficil que es conseguir si quiera una persona en una habitación por media hora en Makya?
Everyone’s always scheming or brooding or committing sins.
Todos están siempre maquinando o taciturnos o cometiendo pecados.
But like I said, we’re on a timer, so let’s get moving.
Pero como dije, no tenemos todo el tiempo del mundo, así que empecemos.
I know certain individuals who will remain unnamed will have their eyes on their watches the entire time.
Sé que ciertos individuos que no voy a nombrar tendrán sus ojos en sus relojes todo el tiempo.
Honestly I can’t believe the stars aligned to get everyone I needed in one place for this long. Minor miracle.
Honestamente no puedo creer que los astros se alinearan para conseguir a todos los que necesitaba en un lugar por todo este tiempo. Milagro menor.
Anyways! Let’s go, let’s go!
¡Como sea! ¡Vamos, vamos!
There’s a letter on the table. The paper smells faintly of perfume, and you know it’s for you.
Hay una carta en la mesa. El papel tiene un leve aroma a perfume, y sabes que es para ti.
“Congratulations. You deserve this. You’re this region’s gleaming star.
“Felicidades. Te mereces esto. Eres la estrella brillante de la región.
Make them respect you. Make them worship you. They don’t deserve you.
Haz que te respeten. Haz que te adoren. Ellos no te merecen.
Please accept my utmost apologies for not being able to attend. I still have matters to attend to.
Por favor acepta mis más sinceras disculpas por no poder estar. Aún tengo asuntos que atender.
Loose ends to be wrapped up – or severed. We’ll be together soon, and then never parted again.
Cabos sueltos que atar – o arrancar. Estaremos juntos pronto, y luego nunca más nos separaremos.
Ever yours, S.”
Siempre tuyo, S.”
Hmph. Nice to see you doing well.
Hmph. Bueno verte estar bien.
It was only a walk to get here, and I needed an excuse to get out anyways. I don’t really keep up with current events.
Sólo era una caminata para llegar aquí, y necesitaba una excusa para salir de todos modos. Realmente no estoy al día de los eventos actuales.
Guess you did pretty well, though. That tracks. I can see it.
Supongo que lo hiciste bastante bien. Eso tiene sentido. Puedo verlo.
Takes a lot to impress me. You do. Keep at it.
Toma demasiado para impresionarme. Tú lo haces. Sigue a ello.
There’s a Ditto in attendance. It roils amicably, seemingly glad that its mythical counterpart is taking the attention off of it.
Hay un Ditto presente. Se agita amistosamente, aparentemente contenta de que su contraparte singular esté tomando toda su atención.
It gleams up at you with pinpoint eyes. You’re sure in its head it’s making a joke about you, but not at your expense.
Mira hacia ti con sus ojos de punto. Puedes asegurar que en su cabeza está haciendo una broma sobre ti, pero no a costa de ti.
Hats off to you, champ. The moment you first beat me, I knew you were in this for the long haul.
Me quito el sombrero ante ti, campeón. En el primer momento en que me venciste, sabía que te iba a ir bien en el futuro.
If only I knew how right I was. I would’ve made some bets! Hah!
Si sólo hubiera sabido qué tanta razó tenía. ¡Habría hecho algunas apuestas! ¡Ja!
Hey, Champion! Didn’t expect to see me?
¡Hey, Campeón! ¿Acaso no esperabas verme?
I’ve been, like, superglued to Tammy’s side the past few months. Couldn’t get away even if I wanted to.
He estado, como, superpegada al lado de Tammy durante los últimos meses. No podría haberme ido incluso si quisiera.
But, like, I wouldn’t miss it for the world, dummy! Love ya way too much to miss this!
¡Pero, como, no me perdería esto por nada ne el mundo, bobo! ¡Te amo demasiado como para perderme esto!
Ah, my dear \PN. I’ve been watching your ascendance with prying eyes ever since I eloped unto the night.
Ah, mi querido \PN. He estado observado tu dominio con curiosos ojos desde que me fugué hacia la noche.
You show such grace and strength! No one could be disappointed with your performance.
¡Muestras tan gracia y fuerza! Nadie podría estar decepcionado con tu actuación.
But there’s someone you wish was here, isn’t there?
Pero hay alguien que desearías que estuviera aquí, ¿Me equivoco?
Never fear! A late entrance is a dramatic entrance, wouldn’t you agree, darling? Ahaha!
¡Nunca temas! Una entrada tardía es una entrada dramática, ¿No estás de acuerdo, cariño? ¡Jaja!
There’s a Mew in attendance. Nobody seems to know what to make of that.
Hay un Mew presente. Nadie parece saber qué opinar al respecto.
Personally, the Mew seems to be exulting in being an enigma. It also seems rather proud of you, and its similarly-mutable companion.
Personalmente, el Mew, parece regocijarse en ser un enigma. También parece estar orgullosa de ti, y su similarmente-mutable compañera.
Your suffering has reached its end! The long, arduous climb has culminated with you at the zenith of Makya!
¡Tu sufrimiento ha llegado a su fin! ¡La larga, ardua escalada ha culminado contigo en el cénit de Makya!
I hope beyond hope that my tempering has contributed to your victory.
Espero con todo mi ser que mi temperamente haya contribuído a tu victoria.
Now that role belongs to you! Test all challengers! Test them with fury and frenzy!
¡Ahora ese rol te pertenece! ¡Pon a prueba a todos los aspirantes ¡Ponlos a prueba con furia y frenesí!
Oh, \PN, I’m so happy to see you!
¡Oh, \PN, estoy tan feliz de verte!
You deserve to have your victory celebrated. You’ve done so much for all of us. Thank you.
Mereces que tu victoria sea celebrada. Has hecho demasiado para todos nosotros. Gracias.
Now go enjoy your time in the spotlight – even if this ceremony is a little smaller than I’d like.
Ahora ve y disfruta tu tiempo en el estrellato – incluso si esta ceremonia es un poco más pequeña de lo que me gustaría.
One sec.
Un segundo.
Yeah, I'm ready.
Seh, estoy listo.
Zain.
Zain.
You made it!
¡Llegaste!
Jackass.
Idiota.
Hey, kiddo.
Hey, chico.
Sure you aren't.
Seguro que no.
You're dating?
¿Están saliendo?
Mavis know?
¿Mavis sabe?
That's where you’ve been?
¿Ahí es dónde has estado?
Hug him.
Abrazarlo.
Don't hug him.
No abrazarlo.
Thanks, Zain.
Gracias, Zain.
Love you.
Te amo.
I'll be fine.
Estaré bien.
Good to see you too.
También es bueno verte.
Two months, twenty days.
Dos meses, veinte días.
Thanks.
Gracias.
[Map368]

Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
A sack stuck into a rock.
Un saco estancado en una roca.

[Map370]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
The Celebi gestures to the palm of your hand.
El Celebi hace un ademán hacia la palma de tu mano.
After a moment's hesitation, you tentatively reach out your hands.
Luego de un momento de duda, vacilantemente se extiende a tus manos. 
An image appears in your head, clear as if you were seeing it with your own eyes.
Una imagen aparece en tu cabeza, tan clara como si la estuvieras viendo con tus propios ojos.
The vision is of a lush forest, growing underground.
La visión de un frondoso bosque, creciendo de debajo de la tierra.
As the vision fades, you see Celebi staring at you expectantly.
Una vez la visión se desvanece, ves a Celebi mirándote expectante.
Celebi stares at you with a tilted head.
Celebi te mira con la cabeza inclinada.
You get the sense that it expects something from you.
Tienes la sensación de que espera algo de ti.
You feel energy pulsing from the Latent Seeds in your bag.
Sientes energía palpitando de las Semillas Latentes en tu mochila.
Celebi seems pleased with your work.
Celebi parece contento con tu trabajo.
Before you can react, it grabs your hands!
Antes de que puedas reaccionar, ¡Celebi toma tus manos!
Allow Celebi to transport you into the past?
¿Dejas que Celebi te transporte al pasado?
You decide not to.
Decides no hacerlo.
You hold out your hands. Celebi grabs them.
Tiendes tus manos. Celebi las toma.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map371]

Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.
I'm stuck. I'm stuck!
¡Estoy atorado! ¡Estoy atorado!
I can't defeat that boulder, but I can defeat you!
No puedo derrotar esa roca, ¡Pero puedo derrotarte a ti!
I'm pulling out of here. Mission abort!
Me retiro de aquí. ¡Aborten la misión!
I just push and push, and the boulder always gets stuck.
Sólo empujo y empujo, y la roca siempre se queda atascada.
In case you couldn't tell, I'm a bonehead and a bone head!
En caso de que no te hayas dado cuenta, ¡Soy un cabezota!
I like bones, and my parents say I'm as dumb as a box of rocks!
¡Mis padres siempre dijeron que no era muy brillante!

[Map372]

Celebi gives you a warm look.
Celebi te muestra una cálida sonrisa.
It holds up a Pokeball and gives you a wink.
Sostiene una Pokébal y te guiña un ojo.
Accept it into your team?
¿Lo aceptas en tu equipo?
You decline the Celebi's request for now.
Declinas la oferta de Celebi por ahora.
You take the Pokeball from the Celebi.
Tomas la Poké Ball del Celebi.
You catch it smirking as it activates the ball, and enters inside.
Lo ves sonriendo mientras activa la Poké Ball, y entra en ella.
No.
No.
Yes.
Sí.

[Map373]

A strong seedling.
Un fuerte brote.
It'll bloom into a tree, if given enough time.
Crecerá en un árbol, si le das el suficiente tiempo.
Doesn't open from this side.
No abre desde este lado.

[Map374]

You try to get their attention, but they don't react.
Intentas llamar su atención, pero no reaccionan.
[Map375]
Whoa, Uxie! How did it get here?
¡Wow, Uxie! ¿Cómo llegó hasta aquí?
It looks at you intently. Before it, your memories are laid bare.
Mira hacia ti atentamente. Ante él, tus memorias son expuestas.
It ponders for a moment. With a snap, conjures a Pokeball in its hands.
Piensa por un momento. Con un chasquido, conjura una Poké Ball en sus manos.
Uxie wants to join your team. Will you have it?
Uxie quiere unirse a tu equipo. ¿Lo aceptarás?
With a content nod, it enters the Pokeball.
Asintiendo la cabeza, entra a la Poké Ball. 
You decide to let it be for now. You both have memories to make, after all.
Lo dejas estar por ahora. Ambos tienen recuerdos que hacer, después de todo.
Catch Uxie.
Atrapar a Uxie.
Leave Uxie.
Dejar a Uxie.

[Map378]

The inscription is illegible, but you can make out the symbols of a shining star, two rising suns, a field of crystals, and another rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de una estrella brillante, dos soles crecientes, un campo de cristales, y otro sol creciente.
A setting sun, a shining star, and a rising sun... Followed by something else.
Una puesta de sol, una estrella brillante, y un sol creciente… Seguido por algo más.
You hear a noise in the distance.
Escuchas un sonido a la distancia.
The inscription is illegible, but you can make out the symbols of a setting sun, a shining star, and a rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de una puesta de sol, una estrella brillante, y un sol creciente.
The inscription is illegible, but you can make out the symbol of a rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar el símbolo de un sol creciente.
The inscription is illegible, but you can make out the symbols of a rising sun, a field of crystals, and another rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de un sol creciente, un campo de cristales, y otro sol creciente.
The inscription is illegible, but you can make out the symbols of two rising suns, a field of crystals, and another rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de dos soles crecientes, un campo de cristales , y otro sol creciente.
The inscription is illegible, but you can make out the symbols of a setting sun, a shining star, two rising suns, a field of crystals, and another rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de un sol creciente, una estrella brillante, dos soles crecientes, un campo de cristales, y otro sol creciente.
The inscription is illegible, but you can make out the symbols of a field of crystals and a rising sun.
La inscripción es ilegible, pero puedes descifrar los símbolos de un campo de cristales y un sol creciente.
Sunrise, sunset, and a guiding star... What do they mean?
Un amanecer, una puesta de sol, y una estrella, y una estrella guía... ¿Qué podría significar?
If the star is north, then the sunrise and sunset...
Si la estrella está en el norte, luego el amanecer y la puesta de sol...
Brrr, it's too cold to think straight. I need to go warm up!
Brrr, está demasiado frío para pensar con claridad. ¡Tengo que calentarme!
Perhaps the star represents north?
¿Quizás la estrella representa el norte?
Sing sing sing with me! I will be found one day, but for now I'll pass the time!
¡Canta canta canta conmigo! ¡Me encontrarán algún día, pero por ahora pasaré el tiempo!
Ah, I feel myself going somewhere!
¡Ah, siento que yo misma voy a otros lados!
I wonder where I'll come together, in this world or the next! Toodles!
¡Me pregunto en dónde nos encontraremos, en este mundo o el otro! ¡Adiosito!
[Map379]
Legends say that a crystals here can link us to the future.
Las leyendas dicen que los cristales aquí te pueden vincular con el futuro.
Well I'm going to go eat a bowl of ramen while singing old opera music! I want to see the crystals link me to THAT!
Bueno, voy a a comer un tazón de ramen mientras canto antigua música opera! ¡Quiero ver a los cristales vincularme a ESO!
If only I could forsee what Pokemon you used...
Si tan sólo pudiera ver qué Pokémon ibas a usar...
You know if you look deeply into one of those crystals...
Ya sabes, si miras con atención uno de estos cristales...
...You see a reflection, and not the future. Dissapointing, right?!
...Ves un reflejo, y no el futuro. Decepcionante, ¡¿Cierto?! 
I was just about to see the answer to life's greatest mystery.
Estaba a punto de observar la respuesta al mayor misterio de la vida.
I'll have to start from the beginning all over again!
¡Ahora tengo que empezar desde el inicio! 
I see so clearly now! Err, not you, the answer to life's greatest mystery.
¡La veo tan claramente! Eh, no a ti, la respuesta al mayor misterio de la vida.
Well, I suppose I'm off to attain lasting happiness. Enjoy your, uh, battling and adventuring or something.
Bueno, supongo que me voy a obtener la felicidad duradera. Disfruta tus, eh, combates y aventuras o lo que sea. 
Are you satisfied with your battling, you little twerp? Begone, and leave me to my riddles!
¿Estás satisfecho con tus combates, pequeño bobalicón? ¡Largo, y déjame con mis acertijos!
Has your mother ever told you that you look rather handsome?
¿Alguna vez tu madre te ha dicho que eres bastante guapo?
No? Well, that checks out I suppose.
¿No? Bueno, eso tiene sentido, supongo.
Days... into weeks... into months... Is this what is left of me...?
Días… y semanas… y meses… ¿Es esto lo que queda de mí…?
I am fading. I am scared.
Me estoy desvaneciendo. Tengo miedo.

[Map381]
Excuse me! I was admiring my reflection.
¡Disculpa! Estaba admirando mi reflejo.
It's hard to boost my ego when some Trainer wallops me like that.
Es díficil saciar mi ego cuando un Entrenador me da una golpiza como esa.
Fine, that's well and dandy. Can you move out of the way?
Ajá, eso está bien y todo. ¿Puedes salir del camino?
I said.
Dije.
Can. You. Move. Out. Of. The. Way.
Puedes. Salir. Del. Camino.
[Map383]
Like hacker dork wants to talk to me? Nah.
¿Alguien como tú quiere hablar conmigo? Nah.
Roses are red violets are blue, I was born pretty, what happened to you?
Roses are red violets are blue, I was born pretty, what happened to you?
Snap! That's going in my cringe compilation.
¡Rayos! Eso va a ir a mi recopilación de cringe.
There is so much lens flare that is going our music video.
El destello que vamos a usar en nuestro vídeo musical es limitado.
I can already hear my computer fans.
Ya puedo escuchar a mis fans de computadora.
Um... Can you not interrupt us? We're trying to record some clips here.
Em… ¿Podrías no interrumpirnos? Estamos intentando grabar un par de clips aquí.
That battle looked nice with the crystals in the back! Maybe I could dub over the footage...
¡Ese combate se vió bien con los cristales detrás! Quizás podría hablar por encima del metraje…
Sure, whatever. Dork.
Seguro, como sea. Idiota.
[Map384]

I have a Spheal that was left behind by a group of brats that stayed in the Villa.
Tengo un Spheal que fue dejado atrás por un grupo de mocosos de la Villa.
People who abandon their Pokemon like that infuriate me.
La gente que abandona sus Pokémon de ese modo me enfurece.
I was going to release it into the wild, but tropical waters don't exactly mesh with Spheal biology.
Lo iba a liberar a la naturaleza, pero las aguas tropicales no combinan exactamente con la biología de Spheal.
Tell you what.
Sabes qué.
I need a Pokemon that will help me deal significant amounts of property damage for when I find these people.
Necesito un Pokémon que me ayude a causar una significativa cantidad de daños a la propiedad cuando encuentre a esta gente.
Any Fire-type Pokemon would probably be up for it.
Cualquier Pokémon de tipo Fuego probablemente sirva.
If you have a Pokemon like that, I'll trade you for this Spheal.
Si tienes un Pokémon así, te lo intercambiaré por este Spheal.
I suppose I'll try to find someone else on this route.
Supongo que tendré que encontrar algún otro en esta ruta.
Come back when you find a Fire-type Pokemon.
Vuelve cuando encuentres un Pokémon de tipo Fuego.
Let's get this started.
Empecemos con esto.
Alright, time to find those losers.
Bien, hora de encontrar a esos perdedores.
Bluepoint Beach is teeming with naturally sourced Pokémon.
La Playa Bluepoint está repleta de Pokémon completamente naturales.
Many of the tourists fall in love with the immersive experience it offers!
¡Gran parte de los turistas aman la experiencia inmersiva que ofrece!
Lambert came bursting through here not too long ago.
Lambert vino corriendo por aquí hace no mucho.
He's usually so cool and collected. I wonder what's got him so worked up.
Siempre está tan tranquilo y sereno. Me pregunto qué hizo que se alterara tanto.
Have you tried filtering on your Masterdex?
¿Has intentado filtrar en tu Masterdex?
You can look up specific species of Pokémon using a ton of filters!
¡Puedes buscar especies de Pokémon específicas usando un montón de filtros!
You can even compound searches.
Puedes incluso combinar búsquedas.
Want a Rock-type with the Ability Sturdy? No problem!
¿Quieres un tipo Roca con la habilidad Robustez? ¡No hay problema!
No
No
Yes
Sí

[Map386]

Tapu Koko seems impressed by your knowledge and speed of decision-making.
Tapu Koko parece impresionado por tu conocimiento y velocidad al tomar decisiones.
It seems willing to be caught by you.
Parece estar dispuesto a ser atrapado.
Tapu Koko gives a cheeky nod.
Tapu Koko asiente con audacia.
After a short dance of excitement, it enters a PokeBall.
Luego de un pequeño baile, entra a la Poké Ball.
Leave Tapu Koko for now.
Dejar Tapu Koko por ahora.
Catch Tapu Koko.
Atrapar a Tapu Koko.


[Map387]

Tapu Lele seems impressed by your confidence and the joy you take in battling.
Tapu Lele parece impresionada por tu seguridad y la alegría que obtienes al combatir.
It seems willing to be caught by you.
Parece estar dispuesta a ser atrapada.
It briefly hides in its shell, seemingly embarassed.
Se esconde brevemente en su caparazón, aparentemente avergonzada.
It bops you on the nose playfully, then enters a PokeBall.
Te golpetea en la nariz de forma juguetona, luego entra a la Poké Ball.
Leave Tapu Lele for now.
Dejar a Tapu Lele por ahora.
Catch Tapu Lele.
Atrapar a Tapu Lele.

[Map388]

Tapu Bulu seems impressed by the bond you share with your Pokemon.
Tapu Bulu parece impresionado por el vínculo que compartes con tus Pokémon.
It seems willing to be caught by you.
Parece dispuesto a ser atrapado.
Tapu Bulu merely returns to its stoic stance.
Tapu Bulu meramente regresa a su pose estoica.
With a nod of the head, it enters a PokeBall.
Asintiendo la cabeza, entra a la Poké Ball.
Leave Tapu Bulu for now.
Dejar a Tapu Bulu por ahora.
Catch Tapu Bulu.
Atrapar a Tapu Bulu.

[Map389]

Tapu Fini seems impressed by your insight and clarity.
Tapu Fini parece impresionada por tu entendimiento y claridad.
It seems willing to be caught by you.
Parece estar dispuesta a ser atrapada.
Tapu Fini closes its eyes, then shakes its head.
Tapu Fini cierra sus ojos, y luego sacude su cabeza.
It brings its webbed hands together in satisfaction, then enters a PokeBall.
Junta sus manos en satisfacción, y luego entra a la Poké Ball.
Leave Tapu Fini for now.
Dejar a Tapu Fini por ahora.
Catch Tapu Fini.
Atrapar a Tapu Fini.

[Map390]

There's a creepy lady who lives in one of the old houses in Grouz.
Hay una señora espeluznante que vive en una de las viejas casas en Grouz.
She says she can turn rocks into Pokémon. I'm working up the courage to go see for myself.
Everybody, herself included, calls her a witch.
Todos, ella incluida, la llaman una bruja.
Dice que puede transformar rocas en Pokémon. Estoy intentando juntar el valor para verlo por mi mismo. 
Have you been to any of the ranger stations? They're even better than Pokécenters!
¿Has estado en una de las estaciones de los ranger? ¡Son incluso mejores que los Centro Pokémon!
They're the brick buildings with solar panels on top.
Son los edificios de ladrillos con paneles solares encima.
The people working the one in Grouz are very friendly!
¡La gente trabajando en el de Grouz son muy amigables!
Novo College is the centerpiece of Novo Town's culture.
La Universidad Novo es el centro de la cultura de Pueblo Novo.
Citizens here strive for creativity and innovation!
¡Los ciudadanos aquí se esfuerzan por la creatividad e innovación!
Have you found any Kit Expansions or Medical Upgrades?
¿Has encontrado alguna Expansión de Kit o Mejora Médica?
They're items you can use to upgrade your Aid Kit!
¡Son objetos que puedes usar para mejorar tu Botiquín!
They can be hard to come by, given the popularity of the Aid Kit.
Puede ser díficil encontrarlos, dada la popularidad del Botiquín.
I've heard tale of people staching them in obscure places, though. Something about "prepping"?
He escuchado historias de gente que los pone en lugares obscuros. ¿Algo de "preparación"?
Everybody, herself included, calls her a witch.
Todos, ella misma incluida, la llama una bruja.
Novo College is the centerpiece of the culture of Novo Town.
La Facultad Novo es el centro de la cultura de Pueblo Novo.
[Map391]
Ah, I see you've taken care of that band of troublemaker Avatars.
Ah, veo que te hiciste cargo de esa panda de Avatares.
For destroying all three of the monkeys, you've earned yourself a reward.
Por destruir a los tres monos, te ganaste esto.
Just don't ask how I got it.
Sólo no preguntes cómo lo conseguí.
My official mission is to rid The Shelf of a trio of Avatars.
Mi misión oficial es deshacerme de un trío de Avatares encontrados en La Plataforma.
Pansage, Pansear, and Panpour — together they're tearing up the main path.
Pansage, Pansear, and Panpour — juntos están destruyendo el camino principal.
I'm offering a bounty to anyone brave enough to destroy them.
Ofrezco una recompensa a cualquiera lo suficientemente valiente para destruirlos.
Talk to me again to receive the reward. If you manage to do it.
Háblame de nuevo para recibir la recompensa. Si llegas a hacerlo.
Sorry, let me catch my breath. I just ran in here from the west.
Lo siento, déjame recuperar mi aliento. Acabo de correr aquí desde el oeste.
After beating my 2nd gym, I wanted to check out the The Shelf.
Luego de vencer mi segundo gimnasio, quería ver qué tal estaba La Plataforma.
But I was not prepared for how good the trainers there were.
Pero no estaba preparado para el nivel de los entrenadores aquí.
The Shelf is a densely packed forest with a lot of wildlife.
La Plataforma es un bosque compacto con gran cantidad de fauna.
If you stray too far from the path you might get lost in the brush.
Si te alejas demasiado del camino podrías perderte en la maleza.
Have you been to the Reading Ribombee Café, in Novo Town?
¿Has estado alguna vez en el Café Literario Ribombee, en Pueblo Novo?
They have the best coffee around.
Tienen el mejor café de la zona.
Pansage, Pansear, and Panpour - together they're tearing up the main path.
Pansage, Pansear, and Panpour - juntos están destruyendo el camino principal.
[Map392]
Hey sweetie! You might not be able to tell since I'm dressed down, but I'm actually a famous model from another region.
¡Ey cari! Por mi ropa puedes no darte cuenta, pero de hecho soy una famosa modelo de otra región.
I've got a friend back home wanting a Natu for her team.
Tengo una amiga en mi región que quiere un Natu en su equipo.
She's helped me a bit in the past, so I'd like to pay her back.
Ella me ha ayudado en el pasado, así que quiero regresarle el favor.
I'd catch one myself, but that means I'd have to go through the suburb to the northwest end.
Lo atraparía yo misma, pero eso significaría atravesar los suburbios hacia el noroeste [].
As much as I love the spotlight, I'm on vacation, and I'm trying to avoid creating a crowd.
Por mucho que me encante ser el centro de atención, estoy de vacaciones, y estoy intentando no crear una multitud.
How about this? If you could trade a Natu to me, I'll trade you an Elekid that I recently caught.
¿Qué tal esto? Si me das un Natu, te intercambiaré un Elekid que atrapé recientemente.
I'll be relaxing here if you change your mind. The scenery is a wonderful change of pace from the city.
Estaré por aquí si cambias de opinión. Este paisaje es un cambio maravilloso de la ciudad.
Ah, alright. Check again with me if you change your mind.
Ah, claro. Ven de nuevo si cambias de opinión.
Excellent. Let's get started.
Excelente. Empecemos.
\PN traded Natu for Elekid!
\PN intercambió a Natu por Elekid!
A huge thanks. I'm sure my friend will be excited to meet this little one.
Muchas gracias. Estoy segura que mi amiga estará emocionada de conocer a este pequeñin.
I'll be leaving now. If you ever catch me on the job...
Ahora me retiro. Si me ves en el trabajo… 
Well, either job, don't be afraid to come say hi!
Bueno, cualquiera de ellos, ¡No tengas miedo a saludar!
Sometimes I ask myself important questions.
A veces me pregunto cosas importantes.
Like, how many bibs can a Bibarel bear if a Bibarel could bear bibs?
Like, how many bibs can a Bibarel bear if a Bibarel could bear bibs?
I think a Bibarel could bear a bunch of bibs if a Bibarel could bear bibs.
I think a Bibarel could bear a bunch of bibs if a Bibarel could bear bibs.
Do you think that a Biberal could bear a bunch of bibs if Biberals beared bibs?
Do you think that a Biberal could bear a bunch of bibs if Biberals beared bibs?
I swear I saw the first Makyan Champion in here earlier!
¡Juro haber visto la primera Campeona de Makya aquí hace poco!
Normally, that would be a big news event. I'm seeing if anyone's reported on it!
Normalmente, eso sería un gran evento para las noticias. ¡Estoy viendo si alguien ya lo reportó!
Grouz has a very proud history with its mine. But it's closed now.
Grouz tiene una importante historia con su mina. Pero ahora mismo está cerrada.
Don't tell anyone I told you this, but it's rather boring. I wouldn't bother going.
No le digas a nadie que te dije esto, pero es algo aburrida. No me molestaría en ir.
Yes
Sí
[Map393]

Those business people said that I can't swim in the fountain.
Esa gente de negocios dice que no puedo nadar en la fuente.
Why can't I? It's just water in a container!
¿Por qué no? ¡Es sólo agua en un contenedor!
I'm out recruiting trainers to participate in Luxtech's battle labs.
Estoy aquí fuera reclutando entrenadores para participar en los laboratorios de batalla de Luxtech.
Some trainers like the idea of contributing to science, others are looking to build their resumes.
A algunos entrenadores les gusta la idea de contribuir a la ciencia, otros están buscando mejorar su currículum.
Some are just bored!
¡Otros simplemente están aburridos!
Here's a sample of our products! Hopefully you'll come check us out.
¡Aquí tienes una muestra de nuestros productos! Con suerte vendrás a vernos.
If you want to enter a study, go to the Battle Labs on the 2nd floor of the main building.
Si quieres entrar a un estudio, ve a los Laboratorios de Batalla en el segundo piso del edificio principal.
There are rewards for doing so.
Hay recompensas por hacerlo.
No pressure, though!
¡Eso sí, sin presiones!
The Lingering Delta is known for its beautiful purple flowers.
El Delta Duradero es conocido por sus hermosas flores violetas.
People share them with loved ones to express condolences for a loss.
La gente las comparte con sus seres queridos para expresar condolencia por una pérdida.
I'm out recruiting trainers to participate in LuxTech's battle labs.
Estoy aquí fuera reclutando a entrenadores para que participan en los laboratorios 
Here's a sample of LuxTech's products! Hopefully you'll come check out the battle labs.
¡Aquí hay una muestra de uno de los productos de LuxTech! Espero que vayas a ver los laboratorios.
If you want to join a study, visit the 2nd floor of the main building.
Si quieres unirte a un estudio, visita el segundo piso del edificio principal.
[Map394]

I stumbled onto a cave with an avatar of Entei up ahead!
¡Me encontré una cueva con un avatar de Entei más adelante!
I found a Raikou avatar the other day as well.
Además, el otro día encontré un avatar de Raikou.
And rumor has it there is also a Suicune avatar, equidistant from the other two.
Y hay rumores de un avatar de Suicune, equidistante de los otros dos.
They're all heavily guarded by small groups of people.
Están vigilados severamente por pequeños grupos de gente.
Everyone seems too scared to destroy them, though.
Eso sí, todos parecen demasiado asustados como para destruirlos.
Orbeetle's specialize in dizzying their foes.
Orbeetle se especializa en marear sus oponentes.
Turning off the opponent's abilities is a very powerful strategy.
Anular las habilidades de los oponentes es una estrategia muy poderosa.
Luxtech has been so successful for the region that new housing being developed.
Luxtech ha sido tan exitosa para la región que nuevo alojamiento está siendo desarrollado.
Helena herself has taken residence in the freshly manicured County Park.
La propia Helena ha empezado a vivir en el recientemente fundado Parque del Condado.
I head the deodorant sales division at Miss Dreavus cosmetics.
Dirijo la división de ventas de desodorantes en Miss Dreavus Cosmetics.
My team just clinched a cross-promotional deal with LuxTech!
¡Mi equipo acaba de cerrar un acuerdo de promoción cruzada con LuxTech!
We already have samples. Please, take one!
Ya tenemos muestras. ¡Por favor, tome uno!
Achieve haunting cleanliness with Miss Dreavus.
Logra una limpieza inquietante con Miss Dreavus.
Never leave home without your Clear Smog. It's like magic!
Nunca salgas de casa sin tu Niebla Clara. ¡Es como magia!
Orbeetle specializes in dizzying the opponent's Pokemon.
Orbeetle se especializa en marear a los Pokémon del oponente.
Turning off your opponent's Abilities can be a very powerful strategy.
Suprimir las Habilidades del oponente puede ser una estrategia muy poderosa.
LuxTech has been so successful for the region that new housing is being developed.
LuxTech ha sido tan exitoso para la región que se están construyendo más casas.
[Map395]

There's a tourist family causing all kinds of chaos in the west part of town.
Hay una familia de turistas causando todo tipo de caos en la parte occidental del pueblo.
They're offering evolution stones for anyone who can beat them all in a battle.
Están ofreciendo piedras evolutivas para cualquiera que pueda vencerlos en una batalla.
I wish they would just pack up and go home.
Ojalá empaquen sus cosas y se vayan a su casa de una vez.
All the noise is giving me a headache.
Todo el ruido me está dando dolores de cabeza.
I came down from Prizca to visit friends in Svait, but now I can't get back home.
Vine desde Prizca para visitar a unos amigos en Svait, pero ahora no puedo volver a casa.
It's all thanks to that Terrakion avatar.
Todo gracias a ese avatar de Terrakion.
What a mess.
Vaya desastre.
Svait Lodge is one of the most popular tourist spots in Makya.
El Alojamiento Svait es uno de los destinos turísticos más populares de Makya.
In the winter, skiiers will even double up on rooms to make sure they get the chance to visit the nearby hills.
En el invierno, los esquiadores incluso comparten sus habitacinoes para asegurarse de tener la oportunidad de visitar las colinas cercanas.
Apparently, the snow is very high quality!
¡Aparentemente, la nieve es de muy alta calidad!
I can breathe a sigh of relief now that the Beartic is gone.
Ahora que ese Beartic no está, al fin puedo suspirar de alivio.
Eliminating an Avatar is an admirable act. I'm proud of you.
Eliminar un Avatar es un acto admirable. Estoy orgulloso de ti.
Unless you just did it for the reward. Speaking of which...
A no ser que lo hayas hecho sólo por la recompensa. Hablando de esta...
Don't let how shiny it is distract you from the untangible feeling of having done the right thing.
No dejes que su brillo te distraiga del sentimiento intangible de haber hecho lo correcto.
A new incident report came in, and it's stressing me out.
Un nuevo incidente acaba de ser reportado, y me está estresando.
Apparently there's now a Beartic avatar making its lair in Gigalith's Guts.
Aparentemente ahora hay un avatar de Beartic que hizo las Tripas de Gigalith su hogar.
It appeared so recently that it wasn't yet on our radar, and as a consequence some unlucky tourist got seriously hurt.
Apareció tan recientemente que aún no estaba en nuestro radar, y como consecuencia un turista desafortunado fue gravemente herido.
The silver lining is we now got authorization to put a bounty on it.
Lo único rescatable que ahora tenemos la autorización para poner una recompensa por él.
There's a reward, if that interests you. Keeping Makya safe... I hope that interests you too.
Si te interesa. Mantener a Makya segura... espero que también te interese a ti.

[Map396]
That crater intrigues me...
Este cráter me intriga...
Some people claim it is the site of a meteor crash.
Algunas personas dicen que aquí impactó un meteorito.
That doesn't make sense though...
Pero eso no tiene sentido...
Why would a meteor still be petrifying Pokémon who linger for too long?
¿Por qué un meteorito todavía petrificaría a Pokémon que permanecen en él demasiado tiempo?
No... It's gotta be something else...
No... Tiene que ser algo más...
I heard a group of nerds roleplaying in a cave in Repora Forest.
Escuché que un grupo de nerds están haciendo roleplay en el Bosque Repora.
...Do you think they'd let me join?
¿...Crees que me van a dejar unirme a ellos?
If you're looking to explore more of southern Makya I recommend you got visit Svait.
Si buscas explorar más de la parte sur de Makya recomiendo que visites Svait.
It snows there year round and there are plenty of places to ice skate!
¡Allí cae nieve todo el año y varios lugares donde puedes patinar sobre hielo!
I don't recommend going to the Barren Crater. It's rather unsightly.
No recomiendo ir al Cráter Desértico. No es muy vistoso.
I was just given a Minccino from my family. I appreciate the thought, but this creature here just ain't it.
Mi familia me acaba de dar este Minccino. Aprecio la idea, pero esta criatura no me va.
It ain't suited to all the dirt me and my team get on us. Doesn't seem too happy with it's circumstance.
No es apto para toda la tierra que nos cubre a mi equipo. No parece muy feliz con sus circunstancias.
Tell you what Trainer, I'll give you the 'mon free of charge, so long as you promise to take care of it.
Sabes qué Entrenador, te daré el 'mon sin cargos, siempre y cuando prometas que vas a cuidar de él.
That's fair enough. Needs to feel like a good fit.
Eso es justo. Necesita poder encajar. 
I take those promises seriously. Make sure it gets something out of ya.
Me tomo esas promesas en serio. Asegúrate de que te aporte algo de valor.
Take care, Trainer.
Cuídate, Entrenador.
Word of advice. If it cares about it's fur routine, don't run it on a weather team.
Un consejo. Si le importa su rutina de pelaje, no lo uses en un equipo climático.
No thanks.
No gracias.
I promise.
Lo prometo.
If you're looking to explore more of southern Makya I recommend you go visit Svait.
Si buscas explorar más de la parte sur de Makya te recomiendo visitar a Svait.
[Map397]

Gym challengers keep getting off track and wandering through here.
Los Aspirantes no dejan de perderse y venir hacia aquí.
Then I gotta brush 'em back towards Velenz...
Por lo que tengo que sacármelos de encima enviándolos a Velenz...
If Rafael stopped sending 'em on his silly treasure hunt, it'd make my life easier.
Si Rafael dejara de enviarlas en esta tonta cacería del tesoro, haría mi vida mucho más fácil.
I just had an idea.
Se me acaba de ocurrir algo.
If you can get me the full code to Rafael's lock, I could make a sign out front that lists it and sidestep this whole thing.
Si puedes conseguirme el código completo de la cerradura de Rafael, puedo hacer un cartel que lo diga y evitar todo esto.
I'll make it worth your while!
¡Y haré que valga la pena para ti!
Like I said before, you get me Rafael's entire lock code, and I'll reward you.
Como dije antes, si me consigues todo el código de Rafael, te daré una recompensa.
There's eight digits to it, last I heard from Connor.
Este tiene ocho dígitos, si lo que me dijo Connor es correcto.
I see eight slips of paper on you. That means you have the whole code for that blasted door!
Veo que tienes ocho pedazos de papeles contigo. ¡Eso significa que tienes todo el código para esa maldita puerta!
Lemme just.... write that all down myself...
Sólo déjame... escribirlo yo mismo...
This is gonna be a lifesaver.
Estás salvando mi vida.
Here, you deserve something for your trouble.
Toma, te mereces esto por tus molestias.
Now, time to go make that sign.
Ahora, toca hacer ese cartel.
[Map398]

A great fire burned down most of Repora Forest.
Un gran incendio acabó con la mayoría del Bosque Repora.
Luckily, new life has been sprouting up from the ashes.
Con suerte, nueva vida ha nacido desde sus cenizas.
There is something hauntingly beautiful about the cycle of life.
Hay algo conmovedoramente maravilloso sobre el ciclo de la vida.
If you're in need of healing, go to the south-east most house in Velenz.
Si necesitas curar tu equipo, ve a la casa que está al sureste de Velenz.
A group of rangers set up a rest stop to help out trainers such as yourself.
Un grupo de rangers pusieron una parada para ayudar a entrenadores como tú.
The Velenz Menagerie was built by a very eccentric woman over 100 years ago.
La Muestra de Velenz fue construida por una mujer muy excéntrica hace 100 años.
Since then, it's been passed down to her great- great-granddaughter.
Con el pasar de los años, este fue heredado a su tataranieta.
She shares her ancestor's love for the world, and is every bit as unusual.
Ella tiene el mismo amor por el mundo que tenía su ancestra, al igual que sus peculiaridades.
[Map399]
Ok, so... the thing you get in return for beating up that Avatar.
Ok, entonces... tu recompensa por vencer a ese Avatar.
The witch. The really big, Ghost-type thing.
La bruja. La cosa muy grande, tipo Fantasma.
...well, here you go.
...bueno, aquí lo tienes.
That held a lot of meaning for me. No, really...
Lo que hiciste significa mucho para mí. No, en serio...
Uh..... I gotta bounty here to give out.
Eh..... Tengo una recompensa que dar aquí.
There's a witch. A Makyan Aromatisse. An Avatar of one.
Hay una bruja. Un Aromatisse de Makya. El Avatar de uno.
Wanna beat it up for the government?
¿Quieres derrotarlo para el gobierno?
Uh.... if you do... come back here and I'll give you something in return.
Eh.... si lo haces... regresa y te daré algo a cambio.
It's in the Highland Lake. Apparently.
Está en el Lago Montañoso. Aparentemente.
Um.....is there a reason you're still talking to me?
Em.....¿Hay alguna razón por la que sigues hablando conmigo?
I wanted to evolve my Kirlia into a Gallade, but I couldn't find a Dawn Stone just out and about.
Quería evolucionar mi Kirlia a un Gallade, pero no pude encontrar una Piedra Alba en ninguna parte.
Luckily the Evolution Store in the Battle Plaza is stocked full!
¡Con suerte la Tienda Evolutiva en la Plaza Batalla está a tope de esas!
The battle plaza has been a hot spot of Pokemon Battling for generations.
La plaza batalla ha sido un lugar de encuentro para Combates Pokémon durante generaciones.
The grounds for the championship tournament were built north of the plaza to honor that tradition.
Las tierras para el campeonato fueron construídas al norte de la plaza para darle honor a esta tradición.
I just signed my first record deal at Full Blast Records!
¡Acabo de firmar mi primer acuerdon con Récords A Tope!
Watch out, Jigglypuff and I are going to top the charts!
¡Cuídate, Jigglypuff y yo vamos a aparecer en las primeras listas!
[Map400]
I heard there is a Cobalion avatar somewhere in the sewers.
Escuché que un avatar de Cobalion apareció en algún lugar de las alcantarillas.
I'm resting up, but then I plan to destroy it.
Estoy descansando, pero planeo en destruirlo.
Makya has several places where the ecosystems aren't right.
Makya tiene un montón de lugares donde los ecosistemas no están cómo deberían.
I plan to visit all of them.
Planeo en visitarlos a todos.
I've been to the mine... the crater... the ice cave... the desert...
Ya estuve en las minas... el cráter... la cueva helada... el desierto...
Next up is the catacombs... But I don't know where to find it.
Ahora siguen las catacumbas... Pero no sé donde encontrarlas.
Hey, kid. I'm not supposed to leave my post, but I'm dying for some coffee.
Hey, niño. No se supone que deba dejar mi puesto, pero voy a morir sin un poco de café.
Think you can help me out?
¿Crees que puedes ayudarme?
Thirst begone!
¡Y la sed se va!
You hand the gatehouse attendant a Cup of Coffee.
Le das una Taza de Café al empleado.
Oh yeah, that's hitting the spot already.
Oh sí, ya lo estoy sintiendo.
Erm, hmm. I gotta reward you somehow.
Eh, hmm. Supongo que debería recompensarte.
Lemme just uh... scrounge through my pockets.
Sólo déjame... buscar en mis bolsillos.
Ok, this should be good enough.
Ok, esto debería ser suficiente.
You don't have any coffee.
No tienes nada de café.
I'd say that I appreciate the thought, but I can't drink that. Still thirsty.
Diría que aprecio la intención, pero no puedo tomar eso. Sigo con sed.
Today sucks.
Hoy apesta.
Thanks again for that beautiful coffee you found for me.
Gracias de nuevo por este maravilloso café que me diste.
Here you go.
Aquí tienes.
No way!
¡Ni hablar!
Hello, Trainer. It seems we meet at the end of my long and painful journey with hubris.
Hola, Entrenador. Parece que llegamos al final de mi largo y doloroso soberbio camino.
I thought, with the power of science, that I could end the eons long rivalry between Zangoose and Seviper.
Pensé que, con el poder de la ciencia, podría terminar eónes de rivalidad entre Zangoose y Seviper.
Social engineering, genetic modification, cognitive behavioral therapy, lo-fi hip hop music to study and relax to...
Ingeniería social, modificación genética, terapia de comportamiento cognitiva, música lo-fi hip hop para estudiar y relajarte...
Nothing worked. And here I am, begging a stranger to take one of them. They will never be happy otherwise.
Nada funcionó. Y aquí estoy, rogándole a un extraño para que tome uno de ellos. Nunca serán felices de otro modo.
Oh... not another rejection.
Oh... no otro rechazo.
Please, Trainer. They're rowdy, but they've got a heart of gold. I swear.
Por favor, Entrenador. Son alborotadores, pero tienen un corazón de oro. Lo juro.
Thank you Trainer. They deserve a better life away from each other.
Gracias Entrenador. Merecen una mejor vida lejos del uno a otro.
I think I will use the rest of my time in this region to reflect.
Creo que usaré el resto de mi tiempo en la región para reflexionar.
Oh, hello there.
Oh, buenas.
The other specimen is doing fine. I saw them smile, for the first time.
El otro espécimen está bien. Lo vi sonreir, por primera vez.
Here you go.
Aquí tienes.
No way!
¡Ni hablar!
I'll pass.
Paso.
Sure, I'll take the Zangoose.
Seguro, tomaré el Zangoose.
Sure, I'll take the Seviper.
Seguro, tomaré el Seviper.
[Map401]
I was just a kid when Yezera won the first tournament.
Era sólo un niño cuando Yezera ganó el primer torneo.
That final battle was the most exciting one I've ever seen. I'll never forget it.
Esa batalla final fue la más emocionante que he visto en mi vida. Nunca la olvidaré.
My boyfriend won't stop talking about Yezera and the tournament.
Mi novio no deja de hablar sobre Yezera y el torneo.
We missed our dinner reservation thirty minutes ago.
Perdimos nuestra reservación hace treinta minutos.
Prizca Castle is the seedbed of the whole region.
El Castillo Prizca es el semillero de la región entera.
All the beauties of Makya today stem from that which came before.
Todas las maravillas de Makya de hoy vienen de lo que vino antes.
History is embedded all around us. Can you feel it?
La historia está incrustada en todo nuestro alrededor. ¿Puedes sentirla?
I tried eating EXP Candy once.
Intenté comer un Caramelo EXP una vez.
I figured it would taste good since my Pokémon love it.
Supuse que tendría buen sabor ya que mis Pokémon los aman.
I was very wrong. Zero out of ten. Do NOT recommend.
Estaba muy equivocado. Cero de diez. NO lo recomiendo.
Oh dearie, you look like a strong trainer! Perhaps you can satisfy a bucket list item of mine?
¡Oh cariño, pareces como un entrenador fuerte! ¿Quizás puedas satisfacer un deseo que tengo?
I've always wanted to see a legendary Pokemon. Not everyone gets to see one, you know.
Siempre he querido ver un Pokémon legendario. No todos pueden ver uno, sabes.
If you happen to have one in your party, would you mind showing it to me? I'll make sure you get something out of it as well.
Si por casualidad tienes uno en tu equipo, ¿Te importaría mostrármelo? También me aseguraré de conseguirte algo a cambio.
Oh dearie, your Pokemon are nice! Just... not legendary.
¡Oh cariño, tu Pokémon es bonito! Sólo... no legendario.
Oh! A legendary Pokemon in the flesh!
¡Oh! ¡Un Pokémon legendario en carne y hueso!
...
...
Could I pet it?
¿Puedo acariciarlo?
The lady spends a few moments admiring your Pokemon.
La mujer pasa un par de momentos admirando a tu Pokémon.
You have no idea what this means for me.
No tienes idea lo que esto significa para mi.
Here, for your troubles.
Toma, por tus molestias.
You don't see many of those. Use it well.
No ves muchos de esos. Dale un buen uso.
For my next bucket list item, I'd like to fly a supersonic jet.
Para mi siguiente deseo, me gustaría volar un jet supersónico.
I think I'll have to pull deep from my contacts list for that...
Creo que tendré que buscar profundo en mi lista de contactos para eso...

[Map402]
My legs are so sore...
Apenas siento mis piernas...
Climbing a mountain just to go jet skiing in the harbor was not the move...
Subir una montaña sólo para ir a hacer jet ski no fue buena idea...
Not to mention running from all those avatars and trainers...
Por no mencionar lo que tuve que correr de los avatares y entrenadores...
At least my Floatzel had a good time.
Al menos mi Floatzel se lo pasó bien.
Floatzel seems satisfied!
¡Floatzel parece satisfecho!
Sweetrock Harbor is home to the world's largest candy factory!
¡El puente Sweetrock es el hogar de la fábrica de caramelos más grande del mundo!
It also doubles as a gym. Isn't that fascinating?
De paso también es un gimnasio. ¿Acaso no es fascinante?
With the removal of that batty Avatar, the world is now a better place.
Ahora que ese Avatar demente ya no está, el mundo es un mejor lugar.
You've done all of us a favor by reducing it to a fine mist.
Nos has hecho un favor a todos al reducir a cenizas a ese avatar.
I wish I could reward you more, but this is all they gave me.
Desearía poder darte más, pero esto es todo lo que me dieron.
Cheap bastards.
Malditos tacaños.
Avatars can be really creepy.
Los Avatares a veces dan miedo.
This Crobat, especially. Gives me the heebie-jeebies.
Este Crobat, especialmente. Me da yuyu.
Just go down into the tunnels and explode the thing, ok?
Sólo ve a los túneles y explota esa cosa, ¿Ok?
This is an official ranger bounty. I promise no one will be mad.
Esta es una recompensa oficial de los ranger. Te prometo que nadie se enojará.
In fact, they'll be overjoyed. I got an item right here for the reward.
De hecho, no podrán estar más contentos. Tengo un objeto justo aquí de recompensa.
Like I said, you'll find it in the tunnels underneath the Split Peaks.
Como dije, lo encontrarás en los túneles debajo de los Picos Partidos.
My brother Casey won the Makya-wide Pokemon battling tournament!
¡Mi hermano Casey ganó el campeonato Pokémon de Makya!
He lives in the Split Peaks and is always looking for a battle.
Él vive en los Picos Partidos y nunca rechaza una batalla.
Come to think of it, most of the former champions hang out somewhere in northern Makya.
Ahora que lo pienso, la mayoría de campeones antiguos están en algún lugar del norte de Makya.
[Map406]
You got to wonder where all this circuitry came from... It feels natural, but it obviously isn't.
Me pregunto de dónde vinieron todos estos circuitos… se sienten naturales, pero obviamente no lo son.
Ugh, glad my shift is over. This place gives me the heebie jeebies.
Ugh, qué bien que mi turno haya terminado. Este lugar me da repelús.
Obviously Team Chasm had something to do with it, but I don't get paid to ask those kind of questions.
Obviamente el Team Chasm tuvo algo que ver, pero no me pagan lo suficiente para preguntar ese tipo de cosas.
Do you think you could run a video game on this cave system?
¿Crees que podrías correr un videojuego en este sistema de cueva?
I thought this would be a cool place to fly my RC airplane. I was wrong.
Pensé que este sería un lugar genial para volar mi avión a control remoto. Me equivocaba.
This is Tailwind-Actual, signing out...
Esto es Vientoafín-Actual, retirándose…
Rest in peace, Tailwind-One.
Descansa en paz, Vientoafín-Primero.
I could have bought some nice held items with the money I spent...
Podría haber comprado un par de buenos objetos equipables con el dinero que gasté… 
I don't just have a medical degree, I have swag!
¡No sólo tengo un título en medicina, sino que también le sabo al shitpost!
I think the proper thing to say is... skull emoji?
¿Creo que ahora lo que debo decir es… me papearon?
Maybe I'm trying too hard to connect with the youth...
Quizás estoy intentando de más conectar con la juventud… 
My daughter seems to pick up a new dialect every six months...
Mi hija parece adoptar un nuevo dialecto cada seis meses…
Wis? Bis? Whatever the emoji of the skull means?
¿Cheems? ¿Momos? ¿Lo que sea que sea esto del “shitpost”?
GRAHHHH! I AM TEENAGE REBELLION AT ITS FINEST!
¡GRAHHHH! ¡SOY UN REBELDE ADOLESCENTE SIN CAUSA!
Now that I think about it... I'm ten... I still have a few more years until I have to rebel.
Ahora que lo pienso… tengo diez años… todavía me quedan un par de años más hasta que tenga que rebelarme.
I AM THE MENACE TO SOCIETY! I EXPLORE DANGEROUS CAVES ON MY OWN!
¡SOY UNA AMENAZA PARA LA SOCIEDAD! ¡EXPLORO CUEVAS PELIGROSAS POR MI CUENTA!
GRAHHHHH! I LET THE DEMONS TAKE OVER! FEAR MY WRATH AND DISOBEDIENCE!
¡GRAHHHHH! ¡DEJO QUE LOS DEMONIOS TOME CONTROL! ¡TEME MI ENOJO Y DESOBEDIENCIA!
I'm sure there's some sort of danger swimming here. A bunch of loose wires and water don't mix...
Estoy seguro que hay algún tipo de peligro en nadar aquí. Un par de cables sueltos y wagua no combinan muy bien…
I'm shocked! Just not physically. Though I am physically stunning, heh.
¡Estoy en shock! Sólo no físicamente. Aunque físicamente sí te aturdo, je.
Ehhh, it's probably safe.
Ehhh, probablemente es seguro.
I almost drowned swimming in the ocean when I was in Team Chasm.
Casi me ahogué nadando en el océano cuando estaba en el Team Chasm.
It was a pretty sick experience, all things considered.
Fue una experiencia bastante genial, a fin de cuentas.
Electric bikes rule! All the other punks don't know what they're missing out on!
¡Las motos eléctricas son lo mejor! ¡Los otros punk no saben lo que se están perdiendo!
I'm amped up after that one kid, but my bike isn't. Guess, I'll just walk.
Cargué hacia ese chico, pero creo que mi moto no lo hizo. Supongo, ahora caminaré.
What, can't a guy look cool on an electric bike in peace?
¿Qué, acaso un tipo no puede verse genial en su moto eléctrica en paz?
They really need to build more charging spots in this region...
Realmente tienen que construir más puestos de carga en esta región...
A message from the developers of Pokemon Tectonic.
Un mensaje de los desarrolladores de Pokémon Tectonic.
This Regi Dungeon was only a preview!
¡Esta Mazmorra Regi fue sólo una vista previa!
There will be more content in future versions, especially if we can recruit a puzzle designer.
Habrá más contenido en versiones futuros, especialmente si podemos reclutar un diseñador de puzzles.
If interested, please contact us through the recruitment form located at <b>tectonic-game.com/team</b>
Si te interesa, por favor contáctanos en el formulario de reclutamiento encontrado en  <b>tectonic-game.com/team</b>
I have a metric ton of speakers coming in. I'm gonna cause a cave in with my music.
Tengo una buena cantidad de altavoces llegando. Voy a causar un derrumbamiento con mi música.
Just got the call, gonna go grab them. Now how am I going to sneak those down here...
Acabo de recibir la llamada, ahora voy a buscarlos. Ahora cómo voy a meterlo aquí abajo...
Enjoy this place while you can, cause I'm gonna throw the solo of a lifetime.
Disfurta este lugar mientras puedas, porque voy a presentar un solo único de por vida.
Hey if you aren't a snitch, you can come listen.
Hey, si no eres un soplón, puedes venir a escuchar.
I don't take responsibility for anyone who gets hurt though.
Pero no me haré responsable si alguien sale herido.
[Map403]

This is not the end for me! I will not go out like this!
¡Esto no es mi final! ¡No me iré de este modo!
What was I... fighting against?
¿Contra qué… estaba luchando?

[Map404]

What could this be?
¿Qué podría ser esto?
A purple jar. There seems to be something inside beckoning you.
Un jarrón púrpura. Parece haber algo dentro llamándote.
Jump in?
¿Te metes en él?
A cautious voice in your head convinces you to stay put.
Una voz cautelosa en tu cabeza te convence de quedarte.
A jar that contains Hoopa's domain.
Un jarrón que contiene el dominio de Hoopa.
You decide to stay out of the jar for now.
Decides alejarte del jarrón por ahora.
I... where am I? I don't... remember...
¿Dónde… dónde estoy? No… lo recuerdo… 
Yeah... I... I feel dizzy... Just need a moment...
Seh… me… me siento mareado… Necesito un momento…
Uhh... I'm... Farid... Squad Leader Farid...
Ehh... Sor... Farid... Líder de Escuadrón Farid...
W-what...? No.. I... I don't think so.
¿Q-qué…? No… no… no lo creo.
I was here with my squad... We were, umm, searching for something...
Estaba aquí con mi escuadrón… Estábamos, emmm, buscando por algo…
They had given up. I was the only one still here.
Se habían rendido. Yo era el único aún aquí.
This, ummm, bottle. I was told there was a Pokemon that could grant wishes here.
Esta, emmm, botella. Me habían contado que podías encontrar un Pokémon que podía conceder deseos aquí.
I don't know what happened...
No sé qué ocurrió…
I... It was to do something. To be ok.
Era… era para hacer algo. Para estar bien.
Team Chasm was doing me well but... those things don't last forever, you know.
El Team Chasm me estaba haciendo bien pero… esas cosas no duran para siempre, sabes.
I just wanted a way to flat on my feet.
Sólo quería un modo para respaldarme.
Hoopa. I was told it had the power to grant wishes. I just... didn't know there was a bit more to the story.
Hoopa. Me habían contado que tenía el poder de conceder deseos. Yo sólo… no sabía si había algo más en la historia.
What? I don't know... I don't know what happened to me.
¿Qué? No sé… no sé qué ocurrió conmigo.
I... I don't know what happened. It couldn't have been good. I... need some time.
No… no sé qué ocurrió. No pudo haber sido algo bueno. Necesito… necesito algo de tiempo.
I'm still confused, but I can tell some time has past. Things feel... different now.
Sigo confuso, pero puedo decir que algo de tiempo ha pasado. Las cosas se sienten… diferentes ahora.
I think... I think I'll be ok. I'm going to see what's out there for me.
Creo… creo que estaré bien. Voy a ver qué hay allí fuera para mí.
If you want whatever's in this jar, it's yours. I... don't need it anymore.
Si quieres lo que sea que haya en el jarrón, es tuyo. No… ya no lo necesito.
Jump in.
Saltar-
Not right now.
No ahora mismo.
Are you alright?
¿Estás bien?
Who are you?
¿Quién eres?
Three ghosts ring a bell?
¿Tres fantasmas te recuerdan algo?
What was your wish?
¿Cuál fue tu deseo?
What Pokemon was it?
¿Qué Pokémon era?
The ghosts, man. Ghosts?
Los fantasmas, hombre. ¿Fantasmas?

[Map405]

It looks like you can jump out from here.
Parece que puedes saltar desde aquí.
You'll stay a little longer.
Te quedas un momento más..
Jump out.
Saltar..
Not right now.
No ahora mismo.

[Map408]
Year 3: Casey, the Blazing Inferno
Tercer Año: Casey, el Infierno Abrasador
Year 4: Chara, the Underdog Scrapper
Cuarto Año: Chara, la Peleona Desamparada
For security reasons, this ticketing gate is closed.
Por motivos de seguridad, la boletería está cerrada.
Even for a newly-minted champion.
Incluso para el campeón más reciente.
Year 5: Vincent, the Dark Destroyer
Quinto año: Vincent, el Destructor Oscuro
Year 6: Ansel, the Renewed Maverick
Sexto año: Ansel, el Renovado Disidente
Let's get a move on.
Apúremonos.
Just follow me. Make sure to smile and wave.
Sólo sígueme. Asegúrate de sonreir y saludar.
And that's our sign to put a hold on the festivities. You can get your coronation later.
Y esa es nuestra señal para detener las festividades. Podrás tener tu coronación luego.
Boss -- er, Tamarind, told me to relay that you're needed by one of those old stone doors in the Hollowed Layer.
La jefa --eh, Tamarind, me dijo que te necesitan en una de las puertas de piedra antiguas en la Capa Hueca. 
Won't tell me why, but she said you should bring your best team, and that a "certain someone" will be waiting for you.
No me dijo para qué, pero sí que tienes que traer a tu mejor equipo, y que "tú sabes quién" estará esperando por ti.
For now, let's get you out of this crowd.
Por ahora, tenemos que sacarte de este lugar.
Year 7: Praveen, the Flowing Current
Séptimo año: Praveen, la Corriente Libre
Year 8: Elise, the Regal Conqueror
Octavo año: Elise, la Conquistadora Real
Year 1: Yezera, the Unstoppable Prodigy
Primer año: Yezera, la Prodigio Imparable
Year 2: Scilla, the Iron-willed Scrapper
Segundo año: Scilla, la Peleadora con voluntad de Hierro
And that person is behind whatever just caused that tremor.
Y esa persona está detrás de lo que sea que haya causado ese temblor.
[Map411]
The Pokemon here are typically hard to find in Makya.
Los Pokémon aquí son usualmente díficiles de encontrar en Makya.
I wonder if people were hiding this island's existence for that reason...
Me pregunto si la gente estaba escondiendo la existencia de esta isla por esa razón...
I've got some crazy footage of all the trainers scrambling to be the first to discover something.
Tengo un tremendo metraje de todos los entrenadores corriendo para ser los primeros en descubrir algo.
I got some cool stuff, but I think I'll keep it private for now.
Tengo un par de cosas más, pero creo que lo mantendré privado por ahora.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberíamos restaurar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
I've got all my gear ready, but the other trainers keep butting me out of the cool spots!
¡Tengo todo mi equipaje listo, pero los otros entrenadores no me dejan entrar a los mejores lugares!
I know it's an ego thing to be the first, but would it kill them to be a little civil...
Sé que ser primero satisface su ego, pero no los mataría ser un poco civil..
Whewie, contract work ain't no joke.
Fiuu, ser un trabajador contratado no es ninguna broma. 
Boss calls me at three in the morning, says we gotta move all this gear.
El jefe me llama a las tres de la mañana, y dice que debo mover todo este equipo.
I know this whole island discovery has people jumping around, but man...
Sé que todo este descubrimiento de la isla hizo que la gente saltara, pero hombre...
I just wanted to get a quick and easy paycheck, but these damn kids can't give me a break!
Sólo quería un poco de dinero fácil y rápido, ¡Pero estos malditos niños no me dan un descanso!
Pffft. I'm having flashbacks to Mt. Moon.
Pfff. Esto me recuerda al Mt. Moon. 
Whatever, the boss will take care of ya... Hopefully.
Como sea, el jefe se encargará de ti... Eso espero.
Pfft, typical kids. Beating working adults in battle and thinking they got the time to chat afterwards.
Pff, niños de siempre. Vencen a los adultos trabajadores en batalla y creen que tienen el tiempo para hablar luego.
Who do you think I am? This path ain't gonna guard itself!
¿Quién te crees que soy? ¡Este camino no se va a vigilar sólo!
Careful in that cave, trainer.
Ten cuidado en esa cueva, Entrenador.
Bunch o' rich folk been trying to set up a mine in there, but somethin' dangerous got their plans held up.
Un montón de gente rica está intentando establecer una mina allí, pero algo peligroso detuvo sus planes.
Told me and the rest of my crew to clear out until further notice.
Me dijeron a mi y al resto de mi equipo que nos fuéramos hasta nuevo aviso.
At least I'm paid by the hour.
Al menos me pagan por la hora.
Can't believe they got a nurse and supplier here already.
No puedo creer que ya hayan conseguido una enfermera y un proveedor aquí.
Killer service, honestly. At least the Makyan Rangers got one thing right.
Qué buen servicio, la verdad. Por lo menos los Rangers de Makya hicieron una cosa bien.
We've been doing 24 hour coverage of this island discovery.
Hemos estado cubriendo el descubrimiento de esta isla por 24 horas.
Kinda wish I was able to go out there myself.
De cierto modo desearía poder investigarla yo misma.
Pssst!
¡Psss!
The people down this way are crazy weird...!
¡La gente en este camino está loca...!
They attacked me with nets and smoke bombs!
¡Me atacaron con redes y bombas de humo!
Definitely up to no good.
Definitivamente no andan en nada bueno.
Property of the Cavalaz family.
Propiedad de la familia Cavalaz.

[Map412]

The Meltan is happily chowing down on some metal.
El Meltan está felizmente zampando un poco de metal.
I make money by winning Pokemon Battles.
Hago dinero ganando Combates Pokémon.
Money is made of metal, and therefore desirable.
El dinero está hecho de metal, y por lo tanto deseable.
Your actions have caused me to feel fear.
Tus acciones han causado que sienta miedo.
I doubt that we will meet again.
Dudo que nos veamos otra vez.
You have defeated me, but not so thoroughly that I would become afraid of you.
Me has vencido, pero no lo suficiente para que te tenga miedo.
Do not you just love the smell of metal?
¿Acaso no amas el aroma del metal?
The texture is also very pleasing.
La textura es también muy gratificante.
Unlike the others, this Meltan seems to have taken an interest in you.
A diferencia de los otros, este Meltan parece estar interesado en ti.
It probably wants to join your team.
Probablemente quiera unirse a tu equipo.
You notice a Poke Ball partially submerged into its liquid metal.
Notas una Poké Ball parcialmente sumergida en su metal líquido.
Accept the Meltan onto your team?
¿Aceptas a Meltan en tu equipo?
You decide to leave the Meltan here with the others.
Decides dejar el Meltan aquí con los otros.
At least for now.
Al menos por ahora.
With a minor effort, you retrieve the Poké Ball from inside of the Meltan.
Con un esfuerzo mínimo, retiras la Poké Ball del interior de Meltan.
It spins its head in excitement, then enters the Poké Ball.
Gira su cabeza con emoción, luego entra a la Poké Ball.
No.
No.
Yes.
Sí.
With a minor effort, you retrieve the Poke Ball from inside of the Meltan.
Con esfuerzo mínimo, retiras la Poké Ball del interior del Meltan.
It spins its head in excitement, then enters the Poke Ball.
Gira su cabeza con emoción, luego entra a la Poké Ball.
[Map413]
... Leave.
... Vete.
Cresselia! It looks like it's in pain...
¡Cresselia! Parece que está adolorida...
It looks look it wants you to follow it!
¡Parece que quiere que la sigas!
Well... here we are.
Bueno... aquí estamos.
Eventide Isle. Used to be kind of a sacred spot for Trainers in the medieval period.
Isla Ocaso. Solía ser un lugar sagrado para Entrenadores en el período medieval.
Not too many people come here now though, especially with the avatar crisis.
Aunque no mucha gente viene aquí ahora, especialmente con la crisis avatar.
Speaking of which... there's a problem sitting at the summit. Something that none us could fix.
Hablando de eso... hay un problema situado en la cima. Algo que nadie pudo arreglar.
It's the source of this uhh... effect for those who approach the island.
Es la fuente de este ehh... efecto en aquellos que se acerquen a la isla.
Elise is especially torn up about it. She gave a shot at it and couldn't fix it either. She gets like that with history stuff.
Elise está especialmente molesta al respecto. Ella lo intentó y tampoco pudo arreglarlo. Siempre se pone así con cosas sobre historia. 
Since you seem pretty good though, maybe you'll be able to get it done.
Pero tú pareces ser bastante decente, así que puede que seas capaz de lograrlo.
I can camp out here till you get the problem done. Cancelled my fishing trip anyways, so I guess it's a fine alternative.
Puedo acampar aquí hasta que soluciones el problema. Cancelé mi viaje de pesca de todos modos, así que supongo que sirve como alternativa.
Good work. I saw some sparks flying off from the peak. Figured you were doing something right.
Buen trabajo. Ví un par de chispas volando desde la cima. Supuse que estabas haciendo algo bien.
Well, that solves that. Guess I can get back to my fishing.
Bueno, eso lo soluciona. Supongo que puedo regresar a mi pesca.
Excellent work, \PN. I'll be seeing you around, maybe.
Excelente trabajo, \PN. Te veré luego, quizás.
[Map414]
Cresselia seems tense...
Cresselia parece estar tensa...
Cresselia seems grateful for your help.
Cresselia parece agradecida por tu ayuda.
It seems impressed by battle and would like to join you.
Parece impresionada por tu ayuda y le gustaría unirse a tu equipo.
Accept Cresselia onto your team?
¿Aceptas a Cresselia en tu equipo?
You decide to decline the Cresselia's request for now.
Decides rechazar el pedido de Cresselia por ahora. 
You grab a Pokeball from your bag. Something seems strange about it.
Tomas una Poké Ball de tu mochila. Algo parece extraño al respecto.
Cresselia gives you a curt nod before entering its ball.
Cresselia te asiente brevemente antes de entrar en su ball.
...
...
Hmph.
Hmp.
No.
No.
Yes.
Sí.
Cresselia gives you a curt know before entering its ball.
Cresselia da un pequeña reverencia antes de entrar a su ball.
[Map415]
play omega strikers its pretty cool
juega omega strikers es bastante cool
Even though I can never catch it, seeing a legendary bird in the flesh has been awe inspiring.
Aunque nunca pude atraparlo, ver un ave legendaria en carne y hueso ha sido inspirador.
no way cheater cheater pumpkin eater amongus
AMOGUS
Mountaineering can only prep you so much for a regional champion contesting you...
El alpinismo no te prepara lo suficiente como para enfrentar a un campeón regional...
It's a bird? It's a plane? It's... actually a bird?
¿Es un pájaro? ¿Es un avión? ¿Es... realmente un pájaro?
Caw-caw! I'm out!
¡Ca-cau! ¡Me voy!
I wish I owned a plane...
Desearía poseer un avión...
A legendary bird, living on the island!
¡Un ave legendaria, viviendo en la isla!
It's so cool, you know? Like, me, a birdkeeper, seeing a legendary bird. You have no idea how hard I'm fangirling.
Es tan genial, ¿Sabes? Osea, yo, una ornitóloga, viendo una ave legendaria. No tienes idea lo loca que estoy.
Years of survivalist training has prepared us for this moment!
¡Años de entrenamiento survivalista me han preparado para este momento!
The prestige will be ours!
¡El prestigio será nuestro!
Has all this time been wasted?
¿Todo este tiempo fue desperdiciado?
Embarassing...
Vergonzozo...
And years of training have given us a wasted moment...
Y años de entrenamiento nos han dado un momento desperdiciado.
You may be the champion, but I must battle you!
¡Podrás ser el campeón, pero aún así debo combatir contigo!
I may want to catch the legendary, but I must leave!
¡Podré querer atrapar el legendario, pero aún así debo irme!
I may be freezing solid, but I must stick it out!
¡Podré estar congelándome, pero aún así debo quedarme!
Forces compel us inexorably.
Las fuerzas nos compelen de forma inexorable.
I read that in a history book. Cool, right?
Leí eso en un libro de historia. Genial, ¿Cierto?
[Map416]
Cheater cheater pumpkin eater!
¡Trampooooooooooso!
I just hate the 9 to 5, you know?
Simplemente odio el horario de 9 a 5, ¿Sabes?
Can't beat the thrill of this life, but I do wish I had some stability.
No puedo vencer la emoción de esta vida, pero deseo tener algo de estabilidad.
Ay! Ain't letting ya through without a fight!
¡Hey! ¡No voy a dejarte pasar sin un combate!
We're each getting a 10% cut!
¡Ambos nos están recortando un 10%!
Our payday...!
¡Nuestro día de pago...!
Eh, screw it. Let's go get a day job.
Eh, que se joda. Consigamos un trabajo cotidiano.
I wen through all this effort to get this Zoroark from that weirdo. And for what...
Incluso conseguí este Zoroark de ese rarito. Y para qué...
Huh? You tryin' to get a piece of the pie?
¿Eh? ¿Intentas conseguir un pedazo del pastel?
Heh, damn kids. Maybe it's time to go visit my own...
Je, malditos niños. Quizás es hora visitar a los míos...
Whatever, just part of the business...
Como sea, es sólo parte del negocio...
Been doing this for thirty years. You pick up things in that time.
He estado haciendo esto por treinta años. Aprendes cosas en ese tiempo.
Like knowing when you're beat. Didn't get this far stopping people that couldn't be stopped.
Como saber cuando te han derrotado. No llegue así de lejos detuviendo a gente que no puede ser detenida.
I really wanted to grab that rare 'mon, but I guess it wasn't meant to be.
Realmente quería conseguir a ese 'mon raro, pero supongo que no estaba predestinado.
Had a wife and couldn't keep her!
¡Tuve una esposa y no pude mantenerla!
I'm one day from retirement...
Estoy a un día de retirarme...
[Map417]
You want a stake on the ore? Fisticuffs it is, then!
¿Quieres poner tus manos en el mineral? ¡Hora de combatir, entonces!
We're too invested to back down now!
¡Estamos demasiado comprometidos en esto como para echarnos atrás!
Ah, poppycock, let's leave on our vacation early, dear.
Ah, tonterías, dejemos nuestra vacación temprano, cariño.
Casaba Villa is gorgeous this time of year!
¡Villa Casaba es preciosa en esta época del año!
A bird of myth shows up in what could be the biggest battery production plant in the world...
Un ave de leyendas aparece en la que podría ser la planta de producción de batería más grande del mundo...
Stop running the game in debug mode!
¡Deja de jugar en modo debug!
My wife made her name in in the energy sector.
Mi esposa se hizo alguien de renombre en el sector energético.
I used to be her biggest corporate rival.
Solía ser su mayor rival corporativo.
I feel a joke coming... something about "opposites attracting."
Siento que viene un chiste... algo como "los opuestos se atraen."
"Apply for a maid position", my mom said. "It'll be fun", she said.
"Aplica para una posición de sirvienta", mi mamá decía. "Será divertido", decía.
Now I'm stuck doing dirty work in a cave...
Ahora estoy aquí haciendo trabajo sucio en una cueva...
I'm... gonna see if I can transfer over to the branch estate.
Voy... a ver si puedo ser transferido a otra sucursal.
I thought I was perfect, a maid with customer service and battling experience...
Pensé que era perfecta, una sirvienta con servicio al cliente y experiencia en combate...
I got a PhD, you know. Just not in anything useful...
Conseguí un doctorado, sabes. Sólo que en nada útil...
I mean, being a maid is fine, I guess. I'm building a surprising amount of muscle...
Osea, ser una sirvienta está bien, supongo. Estoy consiguiendo una sorprendente cantidad de músculo...
You could be out there grinding like me.
Podría estar ahí fuera grindeando como yo.
But you are here, cheating in a Pokemon fangame. Laughable.
Pero aquí estás, haciendo trampa en un fangame de Pokémon. Risible.
Not even Chargestone Cave has such powerful energy generation...
Ni siquiera la Cueva Electrorroca tenía tan poderosa generación de energía...
I've finally the chance to see a legendary Pokemon and the first thing I'm ordered to do is get rid of it.
Finalmente tengo la oportunidad de ver un Pokémon legendario y la primera cosa que me ordenan es deshacerme de él.
Oh well, time to battle!
¡Oh bueno, hora de combatir!
Well, with Trainers like you around I'm sure it'll be gone soon enough. Toodles!
Bueno, con Entrenadores como tú seguramente se irá lo suficientemente pronto. ¡Adiosito!
Why couldn't it have been one of the nice legendary Pokemon...
Por qué no podía ser uno de los Pokémone legendarios buenos...
The couple I serve all require their workers to be Pokemon Trainers.
La pareja para la que sirvo requiere que todos sus trabajadores sean Entrenadores Pokémon.
They use our skills for stuff like this. It's exhausting, but I can't say it's boring.
Usan nuestras habilidades para cosas como esta. Es agotador, pero no puedo decir que es aburrido.
[Map419]

Whoa, Mesprit! How did it get here?
¡Wow, Mesprit! ¿Cómo llegó aquí!
It looks at you intently. Before it, your emotions rise and fall.
Mira hacia ti atentamente. Ante él, tus emociones ascienden y descienden.
It chuckles, then falls into a short silence. It points at something behind you.
Ríe fuertemente, luego se queda en silencio. Apunta a algo detrás de ti.
You turn around and see nothing there. When you turn back, it is holding a Pokeball.
Te das la vuelta y no ves nada allí. Cuando vuelves a mirarlo, está sosteniendo una Poké Ball.
Mesprit wants to join your team. Will you have it?
Mesprit quiere unirse a tu equipo. ¿Lo aceptarás?
It does a quick twirl and enters the Pokeball.
Hace un giro rápido y entra a su Poké Ball.
You decide to let it be for now. You need more time to gather yourself.
Decides dejarlo estar por ahora. Necesitas más tiempo para pensar en tus sentimientos.
Catch Mesprit.
Atrapar a Mesprit.
Leave Mesprit.
Dejar a Mesprit.

[Map420]

Whoa, Azelf! How did it get here?
¡Wow, Azelf! ¿Cómo llegaste aquí?
The only thing you can glean from it is the self- assured smirk on it's face.
Lo único que puedes observar de él es la sonrisa confiada en su cara.
It leans back in the air, kicking up it's feet. It points towards your hand.
Se arquea en el aire, moviendo sus pies. Apunta hacia tu mano.
You were... holding a Pokeball? You look back up to see Azelf shrugging at you, still sporting the same grin.
¿Estás… sosteniendo una Poké Ball? Miras de vuelta a Azelf encogiendo los hombros, manteniendo la misma sonrisa.
Azelf wants to join your team. Will you have it?
Azelf quiere unirse a tu equipo. ¿Lo aceptarás?
You see a quick salute from Azelf as it enters its ball.
Ves a Azelf hacer un pequeño saludo mientras entra a la Poké Ball.
You decide to let it be for now. You'll need to be ready for your next hill.
Decides dejarlo estar por ahora. Tendrás que prepararte para tu siguiente colina.
Catch Azelf.
Atrapar a Azelf.
Leave Azelf.
Dejar a Azelf.

[Map421]

The doors are securly locked.
Las puertas están seguramente bloqueadas.
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré a tus Pokémon por unos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías recuperar la salud de tus Pokémon.
We hope you excel!
¡Te deseamos lo mejor!

[Map422]
I knew most of the Trainers going in, but man, this X guy is wild.
Conocía a la mayoría de Entrenadores que iban a entrar, pero hombre, este tal X es increíble.
No one's ever heard him mention his real name. He just calls himself X.
Nadie ha escuchado a nadie escuchar su nombre real. Sólo se hace llamar X.
Rolls with a bunch of Normal and Fairy types. Got a Gardevoir in his back pocket as well that pulls of some nasty reverse sweeps.
Usa un montón de tipos Normal y Hada. Tiene un Gardevoir como reserva también para barrer de vuelta si es necesario.
I'll tell you, X is really looking to give it to us this year...
Te lo diré, X nos va a dar un espectáculo este año…
You look nervous. Are you?
Pareces nervioso. ¿Lo estás?
Hey, gets to the best of us. I bet every single name written on those statues got there in spite of nerves.
Hey, le pasa a los mejores. Apuesto que cada nombre escrito en esas estatuas llegó allí a pesar de los nervios.
Sometimes you just gotta go there and do it, ya know.
A veces debes ir allí y hacerlo, sabes.
Well look at you hot stuff! The crowd is gonna love you.
¡Pues mira lo que haces! El público va a amarte.
Go get 'em then! And don't lose that confidence no matter who you face.
¡Ve a por ellos! Y no pierdas la confianza no importa dónde vayas.
Here, take this. On me.
Ten, toma esto. Yo invito.
You might need it, you might not. Doesn't matter, I'm feeling generous.
Podrías necesitarlo, puede que no. No importa, me siento generoso.
Now have fun out there champ. Err, future champ? You know what I mean.
Ahora diviértete campeón. Ehh, ¿Futuro campeón? Ya sabes a lo que me refiero.
What are ya talking to me for? I only got one pep talk in me.
¿Qué me estás intentando decir? Sólo te puedo dar una charla motivacional.
Go in there, do your best, and make sure you won't regret anything.
Ve allí, hazlo lo mejor que puedas, y asegúrate de que no te arrepentirás de nada.
Well, well, if it isn't the new champion of Makya.
Bueno, bueno, si acaso no es el nuevo campeón de Makya.
You really shined out there, almost brough a tear to me eye.
Realmente brillaste allí, casi me hiciste llorar.
I can tell you probably aren't native Makyan, but you did the region proud. Wear the title well, Trainer.
Puedo decir que probablemente no eres nativo de Makya, pero hiciste que la región esté orgullosa. Porta bien el título, Entrenador.
Yeah.
Seh.
Not really.
No realmente.
Rolls with a bunch of Normal and Fairy types. Has a Gardevoir in his back pocket as well for some nasty reverse sweeps.
Usa un montón de tipos Normal y Hada. Tiene un Gardevoir en su reversa para hacerte un barrido inverso.
[Map424]

Do you wish to battle?
¿Quieres luchar?
Thank you for playing our game!
¡Gracias por jugar nuestro juego!
You've found Jbsundown, an assistant coder!
Has encontrado a Jbsundown, un codificador asistente!
You've found Papper, spriter and character designer.
Has encontrado a Papper, spriter y diseñador de personajes.
You've found Lichenprincess, a spriter and character designer.
Has encontrado a Lichenprincess, un spriter y diseñadora de personajes.
You've found LunaFlare, whose mods we've integrated into our game.
Has encontrado a LunaFlare, cuyas modificaciones hemos integrado en nuestro juego.
You've found Minty, a spriting contributor.
Has encontrado a Minty, un contribuidor de sprites.
You've found Zufaix, a composer contributor.
Has encontrado a Zufaix, un compositor.
You've found Dada, a spriting contributor.
Has encontrado a Dada, a un contribuidor de spriting.
You've found ZombyGoast, a spriter and design contributor.
Has encontrado a ZombyGoast, un spriter y un diseñador.

[Map426]
Prizca Black Market
Mercado Negro Prizca
Getting these berries into Makya is no joke.
Entrar estas bayas a Makya no es ninguna broma.
Thankfully I've got my cute charms and a stolen idol outfit!
¡Por suerte tengo mis encantos y un outfit de cantante robado!
No funny business, no refunds.
No hagas nada raro, y no hay reembolsos.
You got a problem, take it up with the boss. He probably ain't gonna listen though, heh.
Tienes un problema, habla con el jefe. Pero él probablemente no va a escuchar, je.
This dynamite was meant to clear rubble in Velenz.
Esta dinamita se suponía que era para limpiar escombros en Velenz.
With all the chaos, I knew they wouldn't notice if a couple sticks went missing.
Con todo el caos, sé que no van a notar si un poco de ella no está.
$12k for 3 sticks, that's my first and only offer.
$12k por 3 dinamitas, es mi primer y única oferta.
Jeeze, it's like people don't respect graft anymore.
Vamos, es como si la gente ya no respetara los chanchullos.
My side-gig really is boomin'!
¡Mi trabajo secundario sí que está siendo productivo!
You hand over $12,000 in exchange.
Pagas los $12.000.
Alright, gotta return to my shift watchin' that stupid ghost town.
Muy bien, hora de volver a mi turno en ese estúpido pueblo fantasma.
Not like anything's gonna happen.
Tampoco es como si algo fuera a pasar.
I don't see the cash on ya. No tricks, now!
No veo que tengas el efectivo. ¡No juegues conmigo!
It might not look like it, but the sewers here are ancient.
Podrá no parecerlo, pero las alcantarillas aquí son antiguas.
It's been modernized sure, but this place is still thousands of years old.
A ver, fue modernizada, pero este lugar sigue teniendo mil años.
This space here is exhilarating.
Este lugar aquí es estimulante.
It also smells really bad.
También huele muy mal.
Hey, bub, back off.
Hey, tío, no te acerques demasiado.
Don't be like that little girl I had to shove into the sewage the other day.
No seas como esa niña que tuve que hundir en las aguas residuales el otro día.
A "heart for justice" doesn't make you invincible, it turns out.
Resulta que un "corazón justiciero" no te hace invencible.
I got a tip off about a first edition "The Adventures of Mighty Morpeko" being sold here in the Black Market.
Me chivaron que la primera edición de "Las Aventuras del Gran Morpeko" se estaba vendiendo aquí en el Mercado Negro.
When it turns out to be a forgery, I'm so going to expose them to my internet friends.
Cuando resulte ser una imitación, definitivamente voy a exponerlos a mis amigos de internet.
ROFL.
XD.
Silver Ninjask. Hacker.
Silver Ninjask. Hacker.
LuxTech still thinks I'm a myth, but I'm real alright.
LuxTech todavía piensa que soy un mito, pero soy bien real.
Real enough to sell you these TMs, none of which have been brought to market.
Lo suficiente para venderte estas MTs, las cuales ninguna está en el mercado.
I'm just here for business kid.
Sólo estoy aquí por negocios niño.
Doing a run for a few friends.
Haciendo los mandados para un par de amigos.
You want power enlargement pills?
¿Quieres pastillas de aumento de poder?
There has to be a batter way to run this business...
Debe haber una mejor forma de llevar este negocio… 
Not interested in my pills?
¿No te interesan mis pastillas?
Business has been rough lately.
El negocio ha sido duro últimamente.
Maybe it's the clown outfit...
Quizás es el traje de payaso...
Sorry if the prices are high for these TMs, the mons down here have been gettin' real bitey.
Lo siento si los precios son altos por estas MTs, los mons aquí abajo se han estado poniendo bastante inquietos.
Ever since that Cobalion showed up, they're like LuxTech narcs...
Desde que ese Cobalion apareció, son como los soplones de LuxTech...
I swear they've got patrols running and everything. Can't take my normal routes anymore.
Juraría que tienen patrullas por ahí y todo. Ya no puedo tomar mis rutas normales.
You're looking at the person who performed the world's first chemical synthesis of Gleam Powder!
¡Estás en frente de la persona que realizó la primera síntesis química de Polvo Brillante del mundo!
In order to fund further research, I want to find a buyer for this extremely rare substance.
Para financiar investigaciones futuras, quiero encontrar un comprador para esa sustancia extremadamente rara.
You seem like the kind of person that'd like shiny Pokemon.
Pareces ser el tipo de persona que le gustaría un Pokémon variocolor.
Interested in purchasing this vial of Gleam Powder? Estimated costs total at 250,000.
¿Te interesa comprar este vial de Polvo Brillante? Los costos estimados suman a 250.000.
I've had sponsors with that kind of money.
He tenido patrocinadores con esa cantidad de dinero.
I'm not surprised that you don't.
No me sorprende que tú no lo hagas.
Research pays, if you take the necessary risks.
La investigación paga, si tomas los riesgos necesarios.
Science, and the profits therein, call me away.
La ciencia, y los beneficios de ella, me llaman.
Good bye.
Adiós.
I estimated the probability that you were lieing at 93%.
Estimé que la probabilidad de que mintieras era un 93%.
It appears that you don't have the funds.
Parece que no tienes los fondos.
A photoshoot in the sewers, so avant-garde!
Una sesión de fotos en la alcantarilla, ¡Tan vanguardista!
Strange photoshoots will get me fame. The smell on the other hand...
Sesiones de fotos extrañas me conseguirán fama. El olor por otro lado…
How did I get even get here?
¿Cómo llegué aquí siquiera?
If you see my camera man, tell him where I am.
Si ves a mi camarógrafo, dile dónde estoy.
This place's got some sick stuff.
Este lugar tiene un montón de cosas geniales.
Sometimes, the hacker lady gives me rips of old games.
A veces, la señorita hacker me da copias de juegos viejos.
The publisher isn't gonna like that, heh.
Al publisher no le va a gustar eso, je.
The stuff I picked up here is gonna give me a crazy edge in battle.
Las cosas que tomé aquí van a darme una gran ventaja en combate.
Gems are freakin' crazy, your mons will do some serious damage with 'em.
Las gemas con una locura, tus mons van a hacer gran daño con ellas.
Hey! You there! Where's your ID?
¡Hey! ¡Tú! ¿Dónde está tu ID?
Haha, just bustin' your chops. You don't need an ID to be down here.
Jaja, sólo te tomo el pelo. No necesitas un ID para estar aquí abajo.
In fact, I stole this whole outfit. I don't even work here!
De hecho, robé este traje. ¡Ni siquiera trabajo aquí!
Alright, you can pass through. But I got my eyes on you.
Muy bien, puedes pasar. Pero te estoy mirando.
Make sure you report your activity to HR.
Asegúrate de reportar tu actividad a Recursos Humanos.
No
No
Yes
Sí
North-West: Exit to Aegis Insurance
Noroeste: Salida a Aseguradora Aegis
North-East: Exit to Full Blast Records
Noreste: Salida a Récords A Tope
East: Battle Plaza Underground
Este: Plaza Batalla Subterránea
South-East: Exit to Eleig River Crossing
Sureste: Salida a Cruce del Río Eleig
The insurance business is all about predicting the future.
El trabajo de una aseguradora es predecir el futuro.
Too bad I'm completely unpredictable!
¡Qué mal que soy completamente impredecible!
Well, I definitely didn't predict that.
Bueno, definitivamente no predije eso.
Excuse me, I've got to update my mathematical models...
Discúlpame, tengo que actualizar mis modelos matemáticos...
No matter. Even a loss is just more data to feed to the algorithm.
No importa. Incluso una derrota es sólo más información para alimentar al algoritmo.
[Map427]
An old, beaten up laptop. A couple dozen windows are open all at once.
Una vieja laptop algo destartalada. Un par de docenas de ventanas están abiertas a la vez.
Something is being researched, but it's impossible to tell what specifically.
Algo está siendo investigado, pero es imposible decir qué específicamente.
It's Nora's laptop. She must have forgotten it in her hurry to get to Svait.
Es la laptop de Nora. Debió haberla olvidado en su apuro para llegar a Svait.
A map displayed on the screen shows a path to the west of the Ranger Station there.
Una mapa mostrado en el mapa muestra un camino al oeste de la Estación Ranger allí.
“Over 2500 years ago, there existed a sect of itinerant priests who worshipped a Legendary Carver of Clay.
"Hace más de 2500 años, existía una secta de sacerdotes nómadas que adoraban al Legendario Escultor de Arcilla. 
And by its hand, people were able to claim dominion over inhospitable lands high and low.
Y por su mano, la gente fue capaz de reclamar dominio sobre las tierras inhóspitas en cada rincón de la región. 
Yet, despite their efforts, humanity was cast out from the lands where the primal forces of this world worked.
Aún así, a pesar de sus esfuerzos, la humanidad fue desterrada de las tierras donde las fuerzas primigenias de este mundo funcionaban.
Back to the caves; which their species used to call home. Now the caverns would be their tombs…"
De vuelta a las cuevas; las que su especie solía llamar hogar. Ahora las cavernas serían sus tumbas..."
Guess I forgot to keep the door locked.
Supongo que olvidé dejar la puerta cerrada.
You don’t look like staff, so...you’re searching for something, like me.
No pareces parte del personal, así que... estás buscando algo, como yo.
Name’s Nora. I like to think of myself as a seeker of knowledge.
Me llamo Nora. Me gusta pensar que soy una buscadora del conocimiento.
I took up a job as a janitor here to gain access to this library, since it’s sealed off to the public.
Tomé un trabajo de conserje aquí para ganar acceso a esta biblioteca, ya que está cerrada al público.
It’s not trespassing if they’re paying you to be here.
No es allanamiento si te pagan por estar aquí.
Team Chasm apparently had roots in anthropology, based on all the records they’ve shoved away here.
El Team Chasm aparentemente tuvo raíces en la antropología, basado en todos los registros que dejaron aquí.
Translated passages with way too many sticky notes go over all kinds of myths and legends.
Pasajes traducidos con una cantidad exagerada de notas mencionan todo tipo de mitos y leyendas.
One that caught my eye involves the Seekers, those ancient priests I mentioned earlier.
Una que me llamó la atención implica a los Buscadores, aquellos sacerdotes antiguos que mencioné anteriormente.
They were ultimately destroyed by a great darkness that some protector deity was apparently equipped to handle.
Fueron finalmente destruídos por una gran oscuridad que algún tipo de deidad protectora estaba aparentemente equipada para manejar.
But, based on the fact that the Seekers disappeared, the guardian must have failed in its duty.
Pero, basándome en el hecho de que los Buscadores desaparecieron, el guardián debió haber fallado en su labor.
Why? I don’t know.
¿Por qué? No lo sé.
The notes here make reference to materials that I can’t find anywhere in this room.
Las notas aquí hacen referencia a materiales que no puedo encontrar en ninguna parte de esta habitación.
I’m thinking that these records have to exist elsewhere.
Pienso que estos registros deben existir en alguna otra parte.
And I’m going to assume that they must have been saved digitally, as there’s nowhere else in the region with this much literature.
Y voy a a sumir que debieron haber sido guardados digitalmente, ya que no hay ninguna otra parte en la región con esta cantidad de literatura.
Do you think you can search LuxTech for any servers hosting data from before Team Chasm was established?
¿Puedes buscar en LuxTech cualquier tipo de servidores que guarden información de antes que el Team Chasm se estableciera?
I’ll keep on searching here in the meantime for something hidden in the stacks.
Por mientras seguiré buscando aquí por algo oculto entre las pilas.
Let me know if you find something over at LuxTech.
Házme saber si encuentras algo en LuxTech.
I’ve only been finding fun facts, the kind you’d see on a moving truck.
Sólo he estado encontrado datos curiosos, del tipo que encontrarías en un camión de mudanzas.
Did you know that hexagons were an important symbols of the Seekers?
¿Sabías que los hexágonos eran uno de los símbolos importantes de los Buscadores?
That’s apparently what inspired Team Chasm’s logo.
Aparentemente eso fue lo que inspiró el logo del Team Chasm.
You’re back! Excellent.
¡Regresaste! Excelente.
I managed to make a breakthrough while you were away.
Logré hacer un descubrimiento mientras estabas fuera.
Would you mind showing me what you’ve found first?
Pero antes, ¿te importaría mostrarme lo que encontraste?
You hand over the Old USB Drive.
Le alcanzas la Vieja Unidad USB.
Nora loads the device on her laptop.
Nora carga el aparato en su laptop.
Fascinating.
Fascinante.
This one file, Project Chrysopoeia Albedo, goes into great detail of a large volcanic eruption thousands of years ago which heavily impacted the region.
Este archivo, el Proyecto Crisopea Albedo, entra en gran detalle sobre una gran erupción volcánica hacer miles de años que impactó gravemente en la región.
It makes sense that the large clouds of ash would be devastating to a civilization in its technological infancy.
Tiene sentido que grandes nubes de ceniza serían desvastadoras para una civilización con bajo nivel de tecnología.
This must be the "great darkness" that the Seekers mentioned.
Quizás esta sea la "gran oscuridad" que los Buscadores mencionaron.
Perhaps that’s also why they built what would become the underground ruins; like those found in Mt. Kilna?
Quizá también es por eso que construyeron lo que se terminarían convirtiendo en las ruinas subterráneas; ¿cómo aquellas encontradas en el Mt. Kilna?
Maybe those places were meant to be safe spaces from the smog?
¿Quizás se suponía que esos lugares eran espacios seguros del humo?
Wait, no. Why would they have built shelters if they had the guardian?
Espera, no. ¿Por qué construirían refugios si tenían al guardián?
Hahaha. This is the rush I’ve been seeking.
Jajaja. Esta es la emoción que estaba buscando.
Questions whose answers are more questions.
Preguntas cuyas respuestas llevan a más preguntas.
As for my own findings: I found references to an aboveground ruins site which might lead to what we’re after.
Respecto a lo que encontré: encontré referencias a unas ruinas sobre las tierras que podrían llevarnos a lo que estamos buscandos.
I’ll be waiting for you in <imp>Svait, on the upper level</imp>.
Estaré esperando por tí en <imp>Svait, en el nivel superior</imp>.
[Map428]
Wow! It's a Volcanion, trapped inside a large boulder!
¡Wow! ¡Es un Volcanion, atrapado dentro de un pedrusco!
Hey, \PN! Come around to the front.
¡Hey, \PN! Ven hacia el frente.
It’s still so striking to me that at any time, Team Chasm could’ve added this protector of the region to its arsenal.
Todavía me sorprende que en cualquier momento, el Team Chasm pudo haber añadido a este protector de la región a su arsenal.
Sure, they managed to capture Heatran, the Titans, and other oddities I still need to comb that USB about.
Seguro, pudieron atrapar a Heatran, los Titanes, y otras rarezas que todavía tengo que investigar en ese USB.
But… It all seems so short sighted.
Pero... todo parece tan cortoplacista.
Anyway, ready?
Como sea, ¿listo?
Nora brings out a small MP3 player, and presses a button.
Nora toma un pequeño reproductor MP3, y presiona un botón.
A soothing recording of an ancient flute fills the air.
Una relajante grabación de una flauta antigua llena el aire.
Ah. I realize now that, while I patched your team up after our battle, I’m out of supplies to heal my own.
Ah. Ahora me doy cuenta, luego de sanar a tu equipo luego de nuestro combate, me quedé sin suministros para curar al mío.
I’ll be counting on you!
¡Cuento contigo!
What a painful cry…
Qué grito doloroso…
I can’t imagine how it must feel to wake up thousands of years after the disappearance of the people you were meant to protect.
No puedo imaginar lo que se debe sentir despertar luego de miles de años de la desaparición de la gente que se supone debías proteger.
I realize now that I’ve only thought about how others would USE Volcanion.
Ahora me doy cuenta de que sólo he estado pensando en cómo otros USARÍAN a Volcanion.
As a tool, a reward, or something in that vein…
Como una herramienta, una recompensa, o algo de ese estilo...
I haven't been seeing this creature as a living being.
No he estado viendo a esta criatura como un ser vivo.
I saw it as words on a page.
Si no como palabras en una página.
Volcanion seems to be looking to you for guidance.
Volcanion parece que te mira buscando guianza.
Take Volcanion with you?
¿Te llevas a Volcanion contigo?
Nora, seeing your intent, comes over and hands you a PokeBall.
Nora, viendo tus intenciones, se acerca y te alcanza una Poké Ball.
The Volcanion seems to sigh in relief as it enters the ball.
El Volcanion parece suspirar de alivio mientras entra a la ball.
Wonderful.
Maravilloso.
I hope you don’t mind, but I’m going to keep the USB you gave me.
Espero que no te importe, pero me voy a quedar con el USB que me diste.
Turning away from it all now would be to live a life knowing what passion is, but never permitting myself to experience it.
Abandonarlo ahora sería vivir una vida sabiendo lo que es la pasión, pero nunca permitirme experimentarla.
There are other loose ends left behind by Team Chasm, the Seekers, and who knows what else on it that I want to see through.
Hay otros cabos sueltos dejados atrás por el Team Chasm, los Buscadores, y quién sabe qué más que quiero conocer.
Volcanion nods. It will wait for you.
Volcanion asiente. Estará esperando por tí.
I still think it’d be for the best if you took Volcanion with you.
Todavía pienso que sería mejor que te llevaras a Volcanion contigo.
I’ve spent so much time looking towards the past for answers.
He pasado demasiado tiempo buscando hacia el pasado por respuestas.
Though, I guess I can keep them company for the time being…
Pero, supongo que le puedo hacer compañía por el momento...
The snow here seems to be heating up directly into steam.
La nieve aquí parece calentarse directamente hacia vapor.
Is this what Svait looked like before Team Chasm did what it did…?
¿Es esto como se veía Svait antes de que el Team Chasm hiciera lo que hizo...?
The sublimation seems to be a different effect from the subthermal vents in the Svait Sauna.
La sublimación parece ser un efecto diverente al de los conductos subtermales en el Sauna Svait.
But maybe… The sources of those phenomena are the same?
Pero quizás... ¿La fuente de estos fenómenos es la misma?
Yes
Sí
[Map429]
Multiple copies of the same sign, all advertising an insurance package deal that will be available in the future.
Múltiples copias del mismo cartel, todos publicitando un paquete de seguros que será disponible en el futuro.
[Map433]
Cabin Room 2
Cabina Número 2
Cabin Room 3
Cabina Número 3
Cabin Room 4
Cabina Número 4
Cabin Room 1
Cabina Número 1
[Map433]
Cabin Room 2
Cabina Número 2
Cabin Room 3
Cabina Número 3
Cabin Room 4
Cabina Número 4
Cabin Room 1
Cabina Número 1
[Map435]
Cabin Room 2
Cabina Número 2
Cabin Room 3
Cabina Número 3
Cabin Room 4
Cabina Número 4
Cabin Room 1
Cabina Número 1
[Map437]
Up Ahead: Product Showroom
Más Adelante: Muestra de Producto
Bogdan Cement has been used in both construction and furniture!
¡El Cemento Bogdan ha sido usando en tanto construcción y muebles!
Our work is present in over 40% of Makyan homes!
¡Nuestro trabajo está presente en más del 40% de los hogares de Makya!
I'm looking to secure a deal here, but I've been stonewalled by management.
Estoy intentando asegurar un trato aquí, pero es como si la gerencia me haya puesto un muro. 
No pun intended.
Bastante irónico, la verdad.
I feel like I see these furniture pieces in a lot of places.
Siento que veo estos mueblos en un montón de lugares.
I wonder why.
Me pregunto por qué.
My job is to keep things clean, but I'm a big sewers enthusiast.
Mi trabajo es mantener las cosas limpias, pero soy un entusiasta de las alcantarillas.
I've been exploring Makya's for years. My dream is to take a trip to see some of tunnels under Kalos.
He estado explorando Makya por años. Mi sueño es viajar a alguno de los túneles debajo de Kalos.
For now though, I'll look at the concrete.
Pero por ahora, miraré al concreto.
Welcome to the Bogdan Cement Plant!
¡Bienvenido a la Planta de Cemento Bogdan!
We reserve guided tours for business partners, but you are more than welcome to view our products.
Nos reservamos las visitas guiadas para compañeros de negocios, pero eres más que bienvenido a ver nuestros productos.
[Map438]
I caught a few extra Pokemon on my last vacation to Hoenn.
Atrapé a un par de Pokémon extra en mis últimas vacaciones a Hoenn.
I don't really need 'em, but I REALLY need coffee right now.
Realmente no los necesito, pero REALMENTE necesito café ahora mismo.
I'll trade you one for a cup. I got a Corsola and a Shuckle up for grabs.
Te intercambiaré uno por una taza. Tengo un Corsola y un Shuckle disponibles.
Dang. Really pegged you as the type to carry around arbitrary cups of coffee.
Rayos. Realmente te identifiqué como el tipo que arbitrariamente llevaría tazas de café.
Oh yeah. That hits the spot.
Oh sí. Eso es justo lo que necesitaba.
Aite, a deal is a deal. Which 'mon are you feeling?
Muy bien, un trato es un trato. ¿Cúal 'mon es el que quieres?
Alright. I'll be here.
Muy bien. Aquí estaré.
All yours.
Todo tuyo.
Now to get through the rest of my day...
Ahora toca atravesar el resto de mi día...
No cups? Hmm.
¿Sin tazas? Vaya.
These barrels aren't going to inspect themselves...
Estos barriles no van a inspeccionarse solos...
This plant has been running since Prizca was still mostly brick and wood.
Esta planta ha estado en funcionamiento desde que Prizca era mayormente ladrillos y madera.
A bit interesting that there was a huge uptick in fires when Team Chasm took it over.
Un poco interesante que hubo un gran repunte en despidos cuando el Team Chasm tomó el mando.
Ah well, I'm paid to think it's a coincidence.
Ah bueno, me pagan para pensar que es una coincidencia.
I don't even really work. I just watch the Pokemon do it.
Realmente ni siquiera trabajo. Sólo veo a los Pokémon hacerlo.
Sometimes I go out and grab them lunch. It's boring, but the benefits are surprisingly good.
A veces voy y les consigo un almuerzo. Es aburrido, pero los beneficios son sorprendentemente buenos.
Geodude is managing the supply chain! Impressive!
¡Geodude está dirigiendo la cadena de suministro! ¡Impresionante! 
Shh, don't report me. This is the most hidden place in the city. No one ever finds me here.
Shh, no me reportes. Este es el lugar más oculto en la ciudad. Nadie nunca me encuentra aquí.
Plus, I can torrent whatever I want on the WiFi here.
Además, puedo descargar lo que quiera con el WiFi aquí.
Don't give coffee.
No dar café.
Give coffee.
Dar café.
I'll choose later.
Elegiré luego.
I'll take the Corsola.
Tomaré el Corsola.
I'll take the Shuckle.
Tomaré el Shuckle.
[Map442]
There seems to be rocks in here. Does he feed this to his Pokemon?
Parece haber rocas aquí. ¿Acaso él alimenta a sus Pokémon con esto?
Bence almost has a week of prepared meals in the fridge.
Bence casi tiene una semana de comidas preparadas en el frigorífico.
One day is missing. An empty wrapper seems to have had a "Z" scribbled onto it.
Falta un día. Un envoltorio vacío parece tener una "Z" dibujada.
Pieces of hair are at the edges of the sink. This must be where Bence trims that beard of his.
Pedazos de pelo están en el filo del fregadero. Parece que aquí es donde Bence se afeita.
It's an old picture book.
Es un viejo libro de dibujos.
You see a few photos of Bence with a Hoppip and Alolan Geodude.
Ves algunas fotos de Bence con un Hoppip y un Geoduded Alola.
It seems like they lost a lot of Pokemon battles back then...
Parece que perdían muchos combates Pokémon en ese entonces...
[Map443]
Man, that battle really tuckered me out.
Uff, ese combate sí que me hizo polvo.
I'm not a stranger to hard work, mind you.
Eso sí, no creas que soy un extraño al trabajo duro.
I went through so much coffee when I was an architect.
Bebí demasiado café cuando era un arquitecto.
I’m the one who came up with the designs for the Ranger Outposts you see all over.
Soy quien diseñó los diseños de los Puestos Rangers que ves por todos lados.
Bless Bogdan Cement for their cheap prices.
Bendito sea Cemento Bogdan por sus bajos precios.
A dusty, ancient computer terminal.
Una terminal de computadora vieja y polvorienta.
"EARLY PROJECTS ARCHIVE" is displayed in big block letters at the top of the screen.
Puedes leer "ARCHIVO PROYECTOS TEMPRANOS" en grandes letras en la parte superior de la pantalla. 
Below that, it prompts you to enter a password.
Debajo de eso, te pide escribir una contraseña.
A dusty, old logbook. "Archive Catalogue" is written on front in black marker.
Un viejo y polvoriento registro. "Catálogo de Archivo" está escrito al frente con marcador negro.
As you approach, you overhear the men talking back and forth, complaining about the cold and the difficulty of their task.
Mientras te acerchas, puedes escuchar a los hombres conversando, quejándose sobre el frío y la dificultad de sus tareas.
Apparently these are Kurt and Pearce, LuxTech employees.
Aparentemente ellos son Kurt y Pearce, empleados de LuxTech.
Jeez, this stuff really is ancient.
Vaya, estas cosas sí que son antiguas.
Whose idea was it to let Tamarind name the Projects and Operation files for internal use?
¿Quién tuvo la idea de dejar que Tamarind nombre a los archivos de Proyectos y Operaciones para uso interno?
Her naming conventions require a thesaurus to decipher.
Hace falta un tesauro para descifrar estos nombres.
She always was kind of a slob. Lambert was always cleaning up her messes.
Siempre fue algo desaliñada. Lambert siempre estaba limpiando sus desastres.
Speaking of, I do wonder how the chop off the old block is doing these days.
Hablando de, me pregunto cómo le va a los antiguos miembros estos días.
Yeah, we should reach out to him sometime. Rafael too.
Seh, deberíamos ir a hablarle alguno de estos días. También a Rafael.
We’ve both accrued too much PTO, after all. Haha.
Acumulamos demasiados vacaciones pagas después de todo. Jaja.
…Don’t you think it’s kinda odd that those two ended up as Gym Leaders?
¿...No te parece algo raro que esos dos hayan terminado como Líderes de Gimnasio?
I mean, Lambert, I kinda understand. But Rafael was primarily a scientist.
Osea, Lambert, algo lo entiendo. Pero Rafael era principalmente un científico.
And that’s not even mentioning Noel. Who is. Noel.
Y eso sin mencionar a Noel. Quién es. Noel.
And we’re… here.
Y nosotros... estamos aquí.
And it seems we’re not the only ones here. You got something to say, or…?
Y parece que no somos los únicos aquí. ¿Tienes algo que decir, o...?
What? No!
¿Qué? ¡No!
This is a sensitive piece of machinery!
¡Estas son piezas de maquinaria sensibles!
There was a whole scrum ceremony covering this.
Hubo toda una ceremonia cubriendo esto.
We can’t just give it away!
¡No podemos simplemente darlo!
Forget the ceremony, Josh. It’s Mavis’ kid.
Olvida la ceremonia, Josh. Es el hijo de Mavis.
So? Helena has been on our behinds for a while and we’ve already pushed this back again and again.
¿Y qué? Helena ha estado detrás de nosotros por un tiempo y ya hemos postergado esto una y otra vez.
If we don’t do this now, she’ll have someone else do it.
Si no hacemos esto ahora, ella hará que alguien más lo haga.
And I guess that makes you our "someone else."
Y supongo que eso te hace nuestro "alguien más."
If there’s something you want in this life, you have to take it.
Si hay algo que quieres en esta vida, tienes que tomarlo.
Using your own overwhelming strength.
Usando tu fuerza abrumadora.
So, you want us to hand the archive data over to you, huh?
Entonces, ¿quieres que te demos la información del archivo, eh?
If there’s something you want in this life, you have to take it. Using your own overwhelming strength.
SI hay algo que quieres en esta vida, tienes que tormalo. Usando tu propia fuerza abrumadora.
Losing a fight like that reminds you of the good old days, dont’cha think, Kurt?
Perder un combate de este modo me recuerda a los buenos viejos días, ¿no lo crees, Kurt?
You mean having to trudge through the lava filled chambers of an active volcano?
¿Te refieres a tener que atravesar cámaras llenas de lava dentro de un volcán activo?
Yeah, no. I’ll take my cushy office job with air conditioning any day.
Seh, no. Tomaré mi cómodo trabajo de oficina con aire acondicionado cualquier otro día.
But, a win’s a win, so here ya go…
Pero, una victoria es una victoria, así que aquí tienes...
This thing is filled with early Chasm data.
Esta cosa está llena con información temprana del Chasm.
When you get the chance, take a look at "Project Chrysopoeia Albedo".
Cuando tengas la oportunidad, ojea el "Proyecto Crisopea Albedo".
I remember that one causing the eggheads a lot of pain.
Recuerdo que ese le dió jaquecas a nuestros intelectuales.
The ritual to capture the target required a flute that was excavated much later on, in a place no one would ever think to find it.
El ritual para atrapar al objetivo requería una flaura que fue excavada mucho después, en un lugar donde ninguno pensaría encontrarla.
And by that time, there wasn’t really a pressing need for another mythical fire type on our team’s roster, y’know?
Y para ese entonces, realmente no había mucha necesidad para otro singular tipo fuego enter las filas de nuestro equipo, ¿sabes?
You really gave it your all in that battle.
Sí que lo diste todo en ese combate.
It made me realize that I haven’t been giving mine here.
Me hizo darme cuenta de que no he estado dando lo mío.
Think I’m going to give my two weeks’ notice to Helena. Try my hand at being a Pro Trainer.
Creo que voy a dar mi aviso a Helena. Intentaré ser un Profesional.
Can you give me that?
¿Podrías darme eso?
[1]
29
Nidoran-F
Nidoran-H
772
Type: Null
Código Cero
2000
A. Rattata
Rattata A.
2001
A. Raticate
Raticate A.
2002
A. Raichu
Raichu A.
2003
A. Sandshrew
Sandshrew A.
2004
A. Sandslash
Sandslash A.
2005
A. Vulpix
Vulpix A.
2006
A. Ninetales
Ninetales A.
2007
A. Diglett
Diglett A.
2008
A. Dugtrio
Dugtrio A.
2009
A. Meowth
Meowth A.
2010
G. Meowth
Meowth G.
2011
A. Persian
Persian A.
2012
A. Geodude
Geodude A.
2013
A. Graveler
Graveler A.
2014
A. Golem
Golem A.
2015
G. Ponyta
Ponyta G.
2016
G. Rapidash
Rapidash G.
2017
G. Slowpoke
Slowpoke G.
2018
G. Slowbro
Slowbro G.
2019
G. Farfetch'd
Farfetch'd G.
2020
A. Grimer
Grimer A.
2021
A. Muk
Muk A.
2022
A. Exeggutor
Exeggutor A.
2023
A. Marowak
Marowak A.
2024
G. Weezing
Weezing G.
2025
G. Mr. Mime
Mr. Mime G.
2026
G. Articuno
Articuno G.
2027
G. Zapdos
Zapdos G.
2028
G. Moltres
Moltres G.
2029
G. Slowking
Slowking G.
2030
G. Corsola
Corsola G.
2031
G. Zigzagoon
Zigzagoon G.
2032
G. Linoone
Linoone G.
2033
G. Darumaka
Darumaka G.
2034
G. Darmanitan
Darmanitan G.
2035
G. Yamask
Yamask G.
2036
G. Stunfisk
Stunfisk G.
2042
H. Typhlosion
Typhlosion H.
2043
H. Samurott
Samurott H.
2044
H. Decidueye
Decidueye H.
2045
H. Braviary
Braviary H.
2046
H. Sliggoo
Sliggoo H.
2047
H. Goodra
Goodra H.
2048
H. Lilligant
Lilligant H.
2049
H. Avalugg
Avalugg H.
2050
H. Growlithe
Growlithe H.
2051
H. Arcanine
Arcanine H.
2052
H. Sneasel
Sneasel H.
2054
H. Voltorb
Voltorb H.
2055
H. Electrode
Electrode H.
2056
H. Zorua
Zorua H.
2057
H. Zoroark
Zoroark H.
2058
H. Qwilfish
Qwilfish H.
2059
Overqwil
Overqwil
2500
M. Zangoose
Zangoose M.
2501
M. Sentret
Sentret M.
2502
M. Furret
Furret M.
2503
M. Seviper
Seviper M.
2504
M. Tangela
Tangela M.
2505
M. Tangrowth
Tangrowth M.
2506
M. Vulpix
Vulpix M.
2507
M. Ninetales
Ninetales M.
2508
M. Sinistea
Sinistea M.
2509
M. Polteageist
Polteageist M.
2510
M. Wurmple
Wurmple M.
2511
M. Silcoon
Silcoon M.
2512
M. Beautifly
Beautifly M.
2513
M. Cascoon
Cascoon M.
2514
M. Dustox
Dustox M.
2515
M. Roggenrola
Roggenrola M.
2516
M. Boldore
Boldore M.
2517
M. Gigalith
Gigalith M.
2518
M. Hoothoot
Hoothoot M.
2519
M. Noctowl
Noctowl M.
2520
M. Goldeen
Goldeen M.
2521
M. Seaking
Seaking M.
2522
M. Petilil
Petilil M.
2523
M. Lilligant
Lilligant M.
2524
M. Carnivine
Carnivine M.
2525
M. Vullaby
Vullaby M. 
2526
M. Mandibuzz
Mandibuzz M.
2527
M. Munna
Munna M.
2528
M. Musharna
Musharna M.
2529
M. Frillish
Frillish M.
2530
M. Jellicent
Jellicent M.
2532
M. Aromatisse
Aromatisse M.
2738
G. Darmanitan
Darmanitan G.
2747
M. Aromatisse
Aromatisse M.
[2]
1
Seed
Semilla
2
Seed
Semilla
3
Seed
Semilla
4
Lizard
Lagarto
5
Flame
Llama
6
Flame
Llama
7
Tiny Turtle
Tortuguita
8
Turtle
Tortuga
9
Shellfish
Marisco
10
Worm
Gusano
11
Cocoon
Capullo
12
Butterfly
Mariposa
13
Hairy Bug
Oruga
14
Cocoon
Capullo
15
Poison Bee
Abeja Venenosa
16
Tiny Bird
Pajarito
17
Bird
Pájaro
18
Bird
Pájaro
19
Mouse
Ratón
20
Mouse
Ratón
21
Tiny Bird
Pajarito
22
Beak
Pico
23
Snake
Serpiente
24
Cobra
Cobra
25
Mouse
Ratón
26
Mouse
Ratón
27
Mouse
Ratón
28
Mouse
Ratón
29
Poison Pin
Pin Veneno
30
Poison Pin
Pin Veneno
31
Drill
Taladro
32
Poison Pin
Pin Veneno
33
Poison Pin
Pin Veneno
34
Drill
Taladro
35
Fairy
Hada
36
Fairy
Hada
37
Fox
Zorro
38
Fox
Zorro
39
Balloon
Globo
40
Balloon
Globo
41
Bat
Murciélago
42
Bat
Murciélago
43
Weed
Hierbajo
44
Weed
Hierbajo
45
Flower
Flor
46
Mushroom
Hongo
47
Mushroom
Hongo
48
Insect
Insecto
49
Poison Moth
Polilla Venenosa
50
Mole
Topo
51
Mole
Topo
52
Scratch Cat
Gato Araña
53
Classy Cat
Gato Fino
54
Duck
Pato
55
Duck
Pato
56
Pig Monkey
Mono Cerdo
57
Pig Monkey
Mono Cerdo
58
Puppy
Perrito
59
Legendary
Legendario
60
Tadpole
Renacuajo
61
Tadpole
Renacuajo
62
Tadpole
Renacuajo
63
Psi
Psi
64
Psi
Psi
65
Psi
Psi
66
Superpower
Superpoder
67
Superpower
Superpoder
68
Superpower
Superpoder
69
Flower
Flor
70
Flycatcher
Matamoscas
71
Flycatcher
Matamoscas
72
Jellyfish
Medusa
73
Jellyfish
Medusa
74
Rock
Roca
75
Rock
Roca
76
Megaton
Megatón
77
Fire Horse
Caballo Fuego
78
Fire Horse
Caballo Fuego
79
Dopey
Atontado
80
Hermit Crab
Ermitaño
81
Magnet
Imán
82
Magnet
Imán
83
Wild Duck
Pato Salvaje
84
Twin Bird
Ave Gemela
85
Triple Bird
Ave Triple
86
Sea Lion
León Marino
87
Sea Lion
León Marino
88
Sludge
Lodo
89
Sludge
Lodo
90
Bivalve
Bivalvo
91
Bivalve
Bivalvo
92
Gas
Gas
93
Gas
Gas
94
Shadow
Sombra
95
Rock Snake
Serpiente Roca
96
Hypnosis
Hipnosis
97
Hypnosis
Hipnosis
98
River Crab
Cangrejo
99
Pincer
Tenaza
100
Ball
Bola
101
Ball
Bola
102
Egg
Huevo
103
Coconut
Coco
104
Lonely
Solitario
105
Bone Keeper
Apilahueso
106
Kicking
Patada
107
Punching
Puñetazo
108
Licking
Lametazo
109
Poison Gas
Gas Veneno
110
Poison Gas
Gas Veneno
111
Spikes
Clavos
112
Drill
Taladro
113
Egg
Huevo
114
Vine
Enredadera
115
Parent
Padres
116
Dragon
Dragón
117
Dragon
Dragón
118
Goldfish
Pez Color
119
Goldfish
Pez Color
120
Star Shape
Estrellada
121
Mysterious
Misterioso
122
Barrier
Barrera
123
Mantis
Mantis
124
Human Shape
Forma humana
125
Electric
Eléctrico
126
Spitfire
Escupefuego
127
Stag Beetle
Escarabajo
128
Wild Bull
Toro Bravo
129
Fish
Pez
130
Atrocious
Atrocidad
131
Transport
Transporte
132
Transform
Transformación
133
Evolution
Evolución
134
Bubble Jet
Burbuja
135
Lightning
Relámpago
136
Flame
Llama
137
Virtual
Virtual
138
Spiral
Espiral
139
Spiral
Espiral
140
Shellfish
Marisco
141
Shellfish
Marisco
142
Fossil
Fósil
143
Sleeping
Dormir
144
Freeze
Congelar
145
Electric
Eléctrico
146
Flame
Llama
147
Dragon
Dragón
148
Dragon
Dragón
149
Dragon
Dragón
150
Genetic
Genético
151
New Species
Nueva Especie
152
Leaf
Hoja
153
Leaf
Hoja
154
Herb
Hierba
155
Fire Mouse
Ratónfuego
156
Volcano
Volcán
157
Volcano
Volcán
158
Big Jaw
Gran Fauce
159
Big Jaw
Gran Fauce
160
Big Jaw
Gran Fauce
161
Scout
Explorador
162
Long Body
Alargado
163
Owl
Búho
164
Owl
Búho
165
Five Star
5 Estrellas
166
Five Star
5 Estrellas
167
String Spit
Escupesoga
168
Long Leg
Pata Larga
169
Bat
Murciélago
170
Angler
Rape
171
Light
Luz
172
Tiny Mouse
Ratoncito
173
Star Shape
Estrellada
174
Balloon
Globo
175
Spike Ball
Bola Clavos
176
Happiness
Felicidad
177
Tiny Bird
Pajarito
178
Mystic
Místico
179
Wool
Lana
180
Wool
Lana
181
Light
Luz
182
Flower
Flor
183
Aqua Mouse
Ratón Agua
184
Aqua Rabbit
Conejo Agua
185
Imitation
Imitación
186
Frog
Rana
187
Cottonweed
Algodón
188
Cottonweed
Algodón
189
Cottonweed
Algodón
190
Long Tail
Cola larga
191
Seed
Semilla
192
Sun
Sol
193
Clear Wing
Ala clara
194
Water Fish
Pez Agua
195
Water Fish
Pez Agua
196
Sun
Sol
197
Moonlight
Brillo Lunar
198
Darkness
Oscuridad
199
Royal
Regio
200
Screech
Chirrido
201
Symbol
Símbolo
202
Patient
Paciente
203
Long Neck
Grancuello
204
Bagworm
Larva
205
Bagworm
Larva
206
Land Snake
Serptierra
207
FlyScorpion
Escorpiala
208
Iron Snake
Serpférrea
209
Fairy
Hada
210
Fairy
Hada
211
Balloon
Globo
212
Pincer
Tenaza
213
Mold
Moho
214
Single Horn
Unicornio
215
Sharp Claw
Garra Filo
216
Little Bear
Osito
217
Hibernator
Hibernante
218
Lava
Lava
219
Lava
Lava
220
Pig
Cerdo
221
Swine
Puerco
222
Coral
Coral
223
Jet
Reactor
224
Jet
Reactor
225
Delivery
Reparto
226
Kite
Milano
227
Armor Bird
Coraza Ave
228
Dark
Siniestro
229
Dark
Siniestro
230
Dragon
Dragón
231
Long Nose
Narizotas
232
Armor
Coraza
233
Virtual
Virtual
234
Big Horn
Grancuerno
235
Painter
Pintor
236
Scuffle
Peleón
237
Handstand
Boca abajo
238
Kiss
Beso
239
Electric
Eléctrico
240
Live Coal
Ascuas
241
Milk Cow
Lechera
242
Happiness
Felicidad
243
Thunder
Trueno
244
Volcano
Volcán
245
Aurora
Aurora
246
Rock Skin
Piel Roca
247
Hard Shell
Caparazón
248
Armor
Coraza
249
Diving
Buceo
250
Rainbow
Arcoíris
251
Time Travel
Viajetiempo
252
Wood Gecko
Geco Bosque
253
Wood Gecko
Geco Bosque
254
Forest
Monte
255
Chick
Polluelo
256
Young Fowl
Ave Corral
257
Blaze
Llameante
258
Mud Fish
Pez Lodo
259
Mud Fish
Pez Lodo
260
Mud Fish
Pez Lodo
261
Bite
Mordisco
262
Bite
Mordisco
263
TinyRaccoon
Mapachito
264
Rushing
Lanzado
265
Worm
Gusano
266
Cocoon
Capullo
267
Butterfly
Mariposa
268
Cocoon
Capullo
269
Poison Moth
Polilla Venenosa
270
Water Weed
Alga
271
Jolly
Alegre
272
Carefree
Optimista
273
Acorn
Bellota
274
Wily
Astuto
275
Wicked
Malvado
276
TinySwallow
Pequebuche
277
Swallow
Buche
278
Seagull
Gaviota
279
Water Bird
Ave Agua
280
Feeling
Sensible
281
Emotion
Sensorio
282
Embrace
Envolvente
283
Pond Skater
Zapatero
284
Eyeball
Globo ocular
285
Mushroom
Hongo
286
Mushroom
Hongo
287
Slacker
Gandul
288
Wild Monkey
Mono Feroz
289
Lazy
Holgazán
290
Trainee
Aprendiz
291
Ninja
Ninja
292
Shed
Muda
293
Whisper
Susurro
294
Big Voice
Chillón
295
Loud Noise
Escandaloso
296
Guts
Valiente
297
Arm Thrust
Empuje
298
Polka Dot
A topos
299
Compass
Brújula
300
Kitten
Gatito
301
Prim
Cursi
302
Darkness
Oscuridad
303
Deceiver
Tramposo
304
Iron Armor
Coraza Férrea
305
Iron Armor
Coraza Férrea
306
Iron Armor
Coraza Férrea
307
Meditate
Meditador
308
Meditate
Meditador
309
Lightning
Calambre
310
Discharge
Descarga
311
Cheering
Ánimo
312
Cheering
Ánimo
313
Firefly
Luciérnaga
314
Firefly
Luciérnaga
315
Thorn
Espina
316
Stomach
Estómago
317
Poison Bag
Bolsa Veneno
318
Savage
Feroz
319
Brutal
Voraz
320
Ball Whale
Ballena Bola
321
Float Whale
Ballenaflot
322
Numb
Torpe
323
Eruption
Erupción
324
Coal
Carbón
325
Bounce
Saltarín
326
Manipulate
Manipulador
327
Spot Panda
Panda Topos
328
Ant Pit
Hormigaleón
329
Vibration
Vibrante
330
Mystic
Místico
331
Cactus
Cactus
332
Scarecrow
Espantajo
333
Cotton Bird
Ave Algodón
334
Humming
Cantor
335
Cat Ferret
Gato Hurón
336
Fang Snake
Colmillos
337
Meteorite
Meteorito
338
Meteorite
Meteorito
339
Whiskers
Bigotudo
340
Whiskers
Bigotudo
341
Ruffian
Rufián
342
Rogue
Granuja
343
Clay Doll
Muñeca Barro
344
Clay Doll
Muñeca Barro
345
Sea Lily
Lirio Mar
346
Barnacle
Percebe
347
Old Shrimp
Camarón
348
Plate
Armadura
349
Fish
Pez
350
Tender
Tierno
351
Weather
Clima
352
Color Swap
Camaleónico
353
Puppet
Títere
354
Marionette
Marioneta
355
Requiem
Réquiem
356
Beckon
Atrayente
357
Fruit
Fruto
358
Wind Chime
Sonido Aire
359
Disaster
Catástrofe
360
Bright
Radiante
361
Snow Hat
Gorro Nieve
362
Face
Cara
363
Clap
Aplauso
364
Ball Roll
Rodabola
365
Ice Break
Rompe Hielo
366
Bivalve
Bivalvo
367
Deep Sea
Abisal
368
South Sea
Mar del Sur
369
Longevity
Longevo
370
Rendezvous
Cita
371
Rock Head
Cabeza Roca
372
Endurance
Resistencia
373
Dragon
Dragón
374
Iron Ball
Bola Hierro
375
Iron Claw
Garra Hierro
376
Iron Leg
Pierna Hierro
377
Stone Age
Edad de Piedra
378
Ice Age
Edad de Hielo
379
Iron Age
Edad de los Metales
380
Eon
Eón
381
Eon
Eón
382
Sea Basin
Cuenca Mar
383
Continent
Continente
384
Sky High
Cielo
385
Wish
Deseo
386
DNA
ADN
387
Tiny Leaf
Hojita
388
Grove
Arboleda
389
Continent
Continente
390
Chimp
Chimpancé
391
Playful
Juguetón
392
Flame
Llama
393
Penguin
Pingüino
394
Penguin
Pingüino
395
Emperor
Emperador
396
Starling
Estornino
397
Starling
Estornino
398
Predator
Depredador
399
Plump Mouse
Gran Ratón
400
Beaver
Castor
401
Cricket
Grillo
402
Cricket
Grillo
403
Flash
Flash
404
Spark
Chispa
405
Gleam Eyes
Chispa Ojos
406
Bud
Brote
407
Bouquet
Ramillete
408
Head Butt
Cabezazo
409
Head Butt
Cabezazo
410
Shield
Escudo
411
Shield
Escudo
412
Bagworm
Larva
413
Bagworm
Larva
414
Moth
Polilla
415
Tiny Bee
Abejita
416
Beehive
Colmena
417
EleSquirrel
Ardillalec
418
Sea Weasel
Nutria Marina
419
Sea Weasel
Nutria Marina
420
Cherry
Cereza
421
Blossom
Floración
422
Sea Slug
Babosa Marina
423
Sea Slug
Babosa Marina
424
Long Tail
Cola larga
425
Balloon
Globo
426
Blimp
Dirigible
427
Rabbit
Conejo
428
Rabbit
Conejo
429
Magical
Mágico
430
Big Boss
Gran Jefe
431
Catty
Gastuto
432
Tiger Cat
Tigre Gato
433
Bell
Campana
434
Skunk
Mofeta
435
Skunk
Mofeta
436
Bronze
Bronce
437
Bronze Bell
Campana Bronce
438
Bonsai
Bonsái
439
Mime
Mimo
440
Playhouse
Casita
441
Music Note
Corchea
442
Forbidden
Prohibido
443
Land Shark
Terrascualo
444
Cave
Cueva
445
Mach
Mach
446
Big Eater
Comilón
447
Emanation
Emanación
448
Aura
Aura
449
Hippo
Hipo
450
Heavyweight
Peso Pesado
451
Scorpion
Escorpión
452
Ogre Scorp
Escorpión Ogro
453
Toxic Mouth
Boca Tóxica
454
Toxic Mouth
Boca Tóxica
455
Bug Catcher
Caza Bichos
456
Wing Fish
Pez Ala
457
Neon
Neón
458
Kite
Milano
459
Frost Tree
Árbol Nieve
460
Frost Tree
Árbol Nieve
461
Sharp Claw
Garra Filo
462
Magnet Area
Magnético
463
Licking
Lametazo
464
Drill
Taladro
465
Vine
Enredadera
466
Thunderbolt
Rayo
467
Blast
Explosión
468
Jubilee
Festejo
469
Ogre Darner
Libélula
470
Verdant
Verdor
471
Fresh Snow
Nieve Fresca
472
Fang Scorp
Colmicorpio
473
Twin Tusk
2 colmillos
474
Virtual
Virtual
475
Blade
Cuchilla
476
Compass
Brújula
477
Gripper
Grilletes
478
Snow Land
Tierra Fría
479
Plasma
Plasma
480
Knowledge
Sabiduría
481
Emotion
Sensorio
482
Willpower
Voluntad
483
Temporal
Temporal
484
Spatial
Espacial
485
Lava Dome
Domo lava
486
Colossal
Colosal
487
Renegade
Renegado
488
Lunar
Lunar
489
Sea Drifter
Marino
490
Seafaring
Náutico
491
Pitch-Black
Oscuridad
492
Gratitude
Gratitud
493
Alpha
Alfa
494
Victory
Victoria
495
Grass Snake
Serpiente Hierba
496
Grass Snake
Serpiente Hierba
497
Regal
Realeza
498
Fire Pig
Cerdo Fuego
499
Fire Pig
Cerdo Fuego
500
Mega Fire Pig
Cerdo Ígneo
501
Sea Otter
Nutria
502
Discipline
Superación
503
Formidable
Majestuoso
504
Scout
Explorador
505
Lookout
Alerta
506
Puppy
Perrito
507
Loyal Dog
Leal
508
Big-Hearted
Magnánimo
509
Devious
Malicioso
510
Cruel
Calculador
511
Grass Monkey
Mono Hierba
512
Thorn Monkey
Mono Pincho
513
High Temp
Ardiente
514
Ember
Lumbre
515
Spray
Salpicadura
516
Geyser
Drenaje
517
Dream Eater
Comesueños
518
Drowsing
Duermevela
519
Tiny Pigeon
Pichón
520
Wild Pigeon
Torcaz
521
Proud
Altanero
522
Electrified
Electrizado
523
Thunderbolt
Rayo
524
Mantle
Manto
525
Ore
Mineral
526
Compressed
Presurizado
527
Bat
Murciélago
528
Courting
Galante
529
Mole
Topo
530
Subterenne
Subterráneo
531
Hearing
Escucha
532
Muscular
Musculoso
533
Muscular
Musculoso
534
Muscular
Musculoso
535
Tadpole
Renacuajo
536
Vibration
Vibrante
537
Vibration
Vibrante
538
Judo
Judo
539
Karate
Kárate
540
Sewing
Sastre
541
Leaf-Wrapped
Arropado
542
Nurturing
Cuidador
543
Centipede
Ciempiés
544
Curlipede
Pupaciempiés
545
Megapede
Megaciempiés
546
Cotton Puff
Bolalgodón
547
Windveiled
Vuelalviento
548
Bulb
Bulbo
549
Flowering
Adornofloral
550
Hostile
Violento
551
Desert Croc
Desierdrilo
552
Desert Croc
Desierdrilo
553
Intimidation
Amenazador
554
Zen Charm
Daruma
555
Blazing
Candente
556
Cactus
Cactus
557
Rock Inn
Casapiedra
558
Stone Home
Casarroca
559
Shedding
Mudapiel
560
Hoodlum
Gamberro
561
Avianoid
Pseudopájaro
562
Spirit
Espíritu
563
Coffin
Sepultura
564
Prototurtle
Pretortuga
565
Prototurtle
Pretortuga
566
First Bird
Protopájaro
567
First Bird
Protopájaro
568
Trash Bag
Bolsabasura
569
Trash Heap
Vertedero
570
Tricky Fox
Zorropillo
571
Illusion Fox
Disfrazorro
572
Chinchilla
Chinchilla
573
Scarf
Estola
574
Fixation
Inquisitivo
575
Manipulate
Manipulador
576
Astral Body
Astro
577
Cell
Celúla
578
Mitosis
Mitosis
579
Multiplying
Ampliación
580
Water Bird
Ave Agua
581
White Bird
Cisne
582
Fresh Snow
Nieve Fresca
583
Icy Snow
Nieve Helada
584
Snowstorm
Nieve Gélida
585
Season
Estacional
586
Season
Estacional
587
Sky Squirrel
Vuelardilla
588
Clamping
Bocado
589
Cavalry
Soldado
590
Mushroom
Hongo
591
Mushroom
Hongo
592
Floating
Ingrávido
593
Floating
Ingrávido
594
Caring
Socorrista
595
Attaching
Lapa
596
Elespider
Electroaraña
597
Thorn Seed
Frutoespina
598
Thorn Pod
Bolaespina
599
Gear
Engranaje
600
Gear
Engranaje
601
Gear
Engranaje
602
Elefish
Electropez
603
Elefish
Electropez
604
Elefish
Electropez
605
Cerebral
Cerebro
606
Cerebral
Cerebro
607
Candle
Vela
608
Lamp
Farolillo
609
Luring
Señuelo
610
Tusk
Colmillo
611
Axe Jaw
Bocahacha
612
Axe Jaw
Bocahacha
613
Chill
Congelación
614
Freezing
Glaciación
615
Crystalizing
Cristal
616
Snail
Caracol
617
Shell Out
Sincaparazón
618
Trap
Trampa
619
Martial Arts
Artemarcial
620
Martial Arts
Artemarcial
621
Cave
Cueva
622
Automaton
Autómata
623
Automaton
Autómata
624
Sharp Blade
Tajo
625
Sharp Sword
Filo
626
Bash Buffalo
Torocabezazo
627
Eaglet
Aguilucho
628
Valiant
Aguerrido
629
Diapered
Pañal
630
Bone Vulture
Aguilahueso
631
Anteater
Hormiguero
632
Iron Ant
Hormigacero
633
Irate
Tosco
634
Hostile
Violento
635
Brutal
Voraz
636
Torch
Antorcha
637
Sun
Sol
638
Iron Will
Tesón acero
639
Cavern
Gruta
640
Grassland
Prado
641
Cyclone
Torbellino
642
Bolt Strike
Centella
643
Vast White
Blanco Veraz
644
Deep Black
Negro Puro
645
Abundance
Fertilidad
646
Boundary
Frontera
647
Colt
Potro
648
Melody
Melodía
649
Paleozoic
Paleozoico
650
Spiky Nut
Erizo
651
Spiky Armor
Corazaespín
652
Spiky Armor
Corazaespín
653
Fox
Zorro
654
Fox
Zorro
655
Fox
Zorro
656
Bubble Frog
Burburrana
657
Bubble Frog
Burburrana
658
Ninja
Ninja
659
Digging
Excavador
660
Digging
Excavador
661
Tiny Robin
Petirrojo
662
Ember
Petirrojo
663
Scorching
Flamígero
664
Scatterdust
Tiraescamas
665
Scatterdust
Tiraescamas
666
Scale
Escamaposa
667
Lion Cub
Leoncito
668
Royal
Regio
669
Single Bloom
Monoflor
670
Single Bloom
Monoflor
671
Garden
Jardín
672
Mount
Montura
673
Mount
Montura
674
Playful
Juguetón
675
Daunting
Rostro fiero
676
Poodle
Caniche
677
Restraint
Moderación
678
Constraint
Autocontrol
679
Sword
Tizona
680
Sword
Tizona
681
Royal Sword
Espada Real
682
Perfume
Aroma
683
Fragrance
Fragancia
684
Cotton Candy
Chuchería
685
Meringue
Nata
686
Revolving
Rotación
687
Overturning
Revolución
688
Two-Handed
Dos manos
689
Collective
Combinación
690
Mock Kelp
Pseudoalga
691
Mock Kelp
Pseudoalga
692
Water Gun
Proyectagua
693
Howitzer
Lanzachorro
694
Generator
Generador
695
Generator
Lagarto Generador
696
Royal Heir
Heredero
697
Despot
Tirano
698
Tundra
Tundra
699
Tundra
Tundra
700
Intertwining
Vínculo
701
Wrestling
Lucha Libre
702
Antenna
Antenas
703
Jewel
Joya
704
Soft Tissue
Molusco
705
Soft Tissue
Molusco
706
Dragon
Dragón
707
Key Ring
Llavero
708
Stump
Tronco
709
Elder Tree
Árbol Viejo
710
Pumpkin
Calabaza
711
Pumpkin
Calabaza
712
Ice Chunk
Témpano
713
Iceberg
Iceberg
714
Sound Wave
Onda Sónica
715
Sound Wave
Onda Sónica
716
Life
Creación
717
Destruction
Destrucción
718
Order
Equilibrio
719
Jewel
Joya
720
Mischief
Travesura
721
Steam
Vapor
722
Grass Quill
Pluma Hoja
723
Blade Quill
Pluma Filo
724
Arrow Quill
Pluma Flecha
725
Fire Cat
Gato Fuego
726
Fire Cat
Gato Fuego
727
Heel
Rudo
728
Sea Lion
León Marino
729
Pop Star
Fama
730
Soloist
Solista
731
Woodpecker
Carpintero
732
Bugle Beak
Trompeta
733
Cannon
Tucán
734
Loitering
Patrulla
735
Stakeout
Vigilante
736
Larva
Pupa
737
Battery
Batería
738
Stag Beetle
Escarabajo
739
Boxing
Púgil
740
Woolly Crab
Cangrejopelo
741
Dancing
Danza
742
Bee Fly
Mosca Abeja
743
Bee Fly
Mosca Abeja
744
Puppy
Perrito
745
Wolf
Lobo
746
Small Fry
Pececillo
747
Brutal Star
Estrellatroz
748
Brutal Star
Estrellatroz
749
Donkey
Asno
750
Draft Horse
Caballo Tiro
751
Water Bubble
Pompa
752
Water Bubble
Pompa
753
Sickle Grass
Filo Hoja
754
Bloom Sickle
Filo Flor
755
Illuminating
Luminiscente
756
Illuminating
Luminiscente
757
Toxic Lizard
Lagartoxina
758
Toxic Lizard
Lagartoxina
759
Flailing
Rabieta
760
Strong Arm
Brazo Fuerte
761
Fruit
Fruto
762
Fruit
Fruto
763
Fruit
Fruto
764
Posy Picker
Recogeflores
765
Sage
Cooperación
766
Teamwork
Sabio
767
Turn Tail
Huidizo
768
Hard Scale
Blindaje
769
Sand Heap
Montearena
770
Sand Castle
Castiarena
771
Sea Cucumber
Pepino Mar
772
Synthetic
Multigénico
773
Synthetic
Multigénico
774
Meteor
Meteoro
775
Drowsing
Duermevela
776
Blast Turtle
Tortugabomba
777
Roly-Poly
Bolita
778
Disguise
Disfraz
779
Gnash Teeth
Rechinante
780
Placid
Sosiego
781
Sea Creeper
Alga Ancla
782
Scaly
Escamas
783
Scaly
Escamas
784
Scaly
Escamas
785
Land Spirit
Dios Nativo
786
Land Spirit
Dios Nativo
787
Land Spirit
Dios Nativo
788
Land Spirit
Dios Nativo
789
Nebula
Nebulosa
790
Protostar
Protostrella
791
Sunne
Corona Solar
792
Moone
Corona Lunar
793
Parasite
Parásito
794
Swollen
Hinchado
795
Lissome
Elegancia
796
Glowing
Luminaria
797
Launch
Lanzamiento
798
Drawn Sword
Desenvaine
799
Junkivore
Tragaldabas
800
Prism
Prisma
801
Artificial
Artificial
802
Gloomdweller
Morasombra
803
Poison Pin
Pin Veneno
804
Poison Pin
Pin Veneno
805
Rampart
Muro
806
Fireworks
Pirotecnia
807
Thunderclap
Fulgor
808
Hex Nut
Tuerca
809
Hex Nut
Tuerca
810
Chimp
Chimpance
811
Beat
Ritmo
812
Drumming
Percusión
813
Rabbit
Conejo
814
Rabbit
Conejo
815
Striker
Delantero
816
Water Lizard
Acuartija
817
Water Lizard
Acuartija
818
Secret Agent
Agente
819
Cheeky
Abazón
820
Greedy
Avaricia
821
Tiny Bird
Pajarito
822
Raven
Cuervo
823
Raven
Cuervo
824
Larva
Larva
825
Radome
Radomo
826
Seven Spot
Siete puntos
827
Fox
Zorro
828
Fox
Zorro
829
Flowering
Adornofloral
830
Flowering
Adornofloral
831
Sheep
Oveja
832
Sheep
Oveja
833
Snapping
Mordedura
834
Bite
Mordisco
835
Puppy
Perrito
836
Dog
Perro
837
Coal
Carbón
838
Coal
Carbón
839
Coal
Carbón
840
Apple Core
Manzanido
841
Apple Wing
Manzanala
842
Apple Nectar
Manzanéctar
843
Sand Snake
Serpiente Arena
844
Sand Snake
Serpiente Arena
845
Gulp
Tragón
846
Rush
Arremetida
847
Rush
Ensarta
848
Baby
Retoño
849
Punki
Punk
850
Radiator
Radiador
851
Radiator
Radiador
852
Tantrum
Malcriado
853
Jujitsu
Jiu-jitsu
854
Black Tea
Té
855
Black Tea
Té
856
Calm
Calma
857
Serene
Serenidad
858
Serene
Silencio
859
Wily
Astuto
860
Bulk Up
Malicioso
861
Bulk Up
Voluminoso
862
Blocking
Bloqueador
863
Viking
Vikingo
864
Coral
Coral
865
Wild Duck
Pato Salvaje
866
Comedian
Cómico
867
Grudge
Coffin
868
Cream
Nata
869
Cream
Nata
870
Cream
Formación
871
Sea Urchin
Erizo de Mar
872
Worm
Gusano
873
Frost Moth
Polillahielo
874
Big Rock
Megalito
875
Penguin
Pingüino
876
Emotion
Sensorio
877
Two-Sided
Dos caras
878
Copperderm
Broncefante
879
Copperderm
Broncefante
880
Fossil
Fósil
881
Fossil
Fósil
882
Fossil
Fósil
883
Fossil
Fósil
884
Alloy
Aleación
885
Lingering
Resentido
886
Caretaker
Cuidador
887
Stealth
Furtivo
888
Warrior
Guerrero
889
Warrior
Guerrero
890
Gigantic
Gigantesco
891
Wushu
Kung-Fu
892
Wushu
Kung-Fu
893
Rogue Monkey
Simiestro
894
Electric Age
Edad Eléctrica
895
Prehistoric Age
Edad Prehistórica
896
Wild Horse
Corcel Feroz
897
Swift Horse
Corcel Veloz
898
King Pokémon
Rey
899
War Bee
Abeja Salvaje
900
Luminous
Luminoso
901
Maternal
Maternal
902
Inferno
Infierno
903
Jewel
Gema
904
Two-Faced
Embustero
905
Ascended
Ascendido
906
Bolt
Voltio
907
Scarred
Cicatrizado
908
Volcanism
Volcanismo
909
Singing
Cantante
910
Possessed
Poseído
911
Harbinger
Herlado
912
Heroine
Heroína
913
Cryptid
Críptido
914
Bedside
Enfermero
915
Sirocco
Siroco
916
Mega Claw
Mega Garra
917
Jaw Fortress
Mandíbula Fortaleza
918
Broadcast
Radio
919
Temptation
Tentación
920
Assault Beetle
Escarasalto
921
Dire Horn
Cuerno Gigante
922
Open Ocean
Océano Abierto
923
Landfill
Basural
924
Long Cat
Long Cat
925
Massive Fluff
Pelaje Masivo
926
Massive Mouse
Ratón Masivo
927
Heat Sink
Disipador de Calor
928
Paragon
Ejemplar
929
Indestructible
Indestructible
930
Monumental
Monumental
931
Skyscraper
Rascacielos
932
Apex Fossil
Fósil Apex
933
Shears
Cizallas
2000
Mouse
Ratón
2001
Mouse
Ratón
2002
Mouse
Ratón
2003
Mouse
Ratón
2004
Mouse
Ratón
2005
Icy Fox
Zorro
2006
Blizzard Fox
Zorro
2007
Mole
Topo
2008
Mole
Topo
2009
Scratch Cat
Gato Araña
2010
Scratch Cat
Gato Araña
2011
Classy Cat
Gato Fino
2012
Rock
Roca
2013
Rock
Roca
2014
Megaton
Megatón
2015
Unique Horn
Unicorne
2016
Unique Horn
Unicorne
2017
Dopey
Atontado
2018
Hermit Crab
Ermitaño
2019
Wild Duck
Pato Salvaje
2020
Sludge
Lodo
2021
Sludge
Lodo
2022
Coconut
Coco
2023
Bone Keeper
Apilahueso
2024
Poison Gas
Gas Venenoso
2025
Barrier
Danza
2026
Freeze
Calculador
2027
Electric
Patas Recias
2028
Flame
Malignidad
2029
Hexpert
Chamán
2030
Coral
Coral
2031
TinyRaccoon
Mapachito
2032
Rushing
Lanzado
2033
Zen Charm
Daruma
2034
Blazing
Daruma
2035
Spirit
Espíritu
2036
Trap
Trampa
2037
Big Horn
Gran Cuerno
2039
Peat
Turba
2040
Axe
Hacha
2041
Big Fish
Gran Pez
2042
Volcano
Fuego Fatuo
2043
Formidable
Majestuoso
2044
Arrow Quill
Pluma Flecha
2045
Battle Cry
Grito Guerra
2046
Soft Tissue
Caracol
2047
Dragon
Retracción
2048
Flowering
Pirueta
2049
Iceberg
Iceberg
2050
Puppy
Explorador
2051
Legendary
Leyenda
2052
Sharp Claw
Garra Filo
2053
Free Climb
Escalada
2054
Ball
Esfera
2055
Ball
Esfera
2056
Spiteful Fox
Zorro Rencor
2057
Baneful Fox
Maldizorro
2058
Balloon
Globo
2059
Pin Cluster
Espinoso
2060
Love-Hate
Amorodio
2061
Rage Monkey
Mono Furia
2062
Long Neck
Gran Cuello
2063
Land Snake
Serpiente Tierra
2064
Big Blade
Gran Espada
2500
Vendetta
Vendetta
2501
Unblinking
Ojo Abierto
2502
Long Sight
Gran Vista
2503
Ironclad
Blindado
2504
Gorgon
Gorgona
2505
Gorgon
Gorgona
2506
City Fox
Zorro Ciudad
2507
Avarice Fox
Zorro Avaricia
2508
Ice Tea
Té Helado
2509
Ice Tea
Té Helado
2510
Hot Cold Worm
Gusano Temperamental
2511
Cold Cocoon
Capullo Congelado
2512
Frost Gossamer
Gasa Escarcha
2513
Candle Cocoon
Capullo Ardiente
2514
Rocket Moth
Polilla Cohete
2515
Aberrant
Aberrant
2516
Interloper
Viajero
2517
Unfathomable
Incomprensible
2518
Snow Owl
Búho Nieve
2519
Snow Owl
Búho Nieve
2520
Fortune
Fortuna
2521
Auspicious
Propicio
2522
Ice Seed
Semilla Congelada
2523
Princess
Princesa
2524
Sundew
Rocío Nocturno
2525
Tiny House
Mini Casa
2526
Witchcraft
Brujería
2527
Dragon Egg
Huevo Dragón
2528
Hoarding
Acaparador
2529
Glow Jelly
Medusa Brillante
2530
Remnant
Remanente
2531
Anti-Virus
Anti-Virus
2532
Harvest
Cosecha
2533
Mouse
Ratón
2534
Mouse
Ratón
2535
Mouse
Ratón
2536
Mouse
Ratón
2537
Mouse
Mouse
2538
Mouse
Ratón
2539
Mouse
Ratón
2540
Mouse
Ratón
2541
Mouse
Ratón
2542
Mouse
Ratón
2543
Mouse
Ratón
2544
Mouse
Ratón
2545
Mouse
Ratón
2546
Mouse
Ratón
2547
Symbol
Símbolo
2548
Symbol
Símbolo
2549
Symbol
Símbolo
2550
Symbol
Símbolo
2551
Symbol
Símbolo
2552
Symbol
Símbolo
2553
Symbol
Símbolo
2554
Symbol
Símbolo
2555
Symbol
Símbolo
2556
Symbol
Símbolo
2557
Symbol
Símbolo
2558
Symbol
Símbolo
2559
Symbol
Símbolo
2560
Symbol
Símbolo
2561
Symbol
Símbolo
2562
Symbol
Símbolo
2563
Symbol
Símbolo
2564
Symbol
Símbolo
2565
Symbol
Símbolo
2566
Symbol
Símbolo
2567
Symbol
Símbolo
2568
Symbol
Símbolo
2569
Symbol
Símbolo
2570
Symbol
Símbolo
2571
Symbol
Símbolo
2572
Symbol
Símbolo
2573
Symbol
Símbolo
2574
Weather
Clima
2575
Weather
Clima
2576
Weather
Clima
2577
DNA
ADN
2578
DNA
ADN
2579
DNA
ADN
2580
Bagworm
Larva
2581
Bagworm
Larva
2582
Bagworm
Larva
2583
Bagworm
Larva
2584
Blossom
Floración
2585
Sea Slug
Babosa Marina
2586
Sea Slug
Babosa Marina
2587
Plasma
Plasma
2588
Plasma
Plasma
2589
Plasma
Plasma
2590
Plasma
Plasma
2591
Plasma
Plasma
2592
Renegade
Renegado
2593
Gratitude
Gratitud
2594
Alpha
Alfa
2595
Alpha
Alfa
2596
Alpha
Alfa
2597
Alpha
Alpha
2598
Alpha
Alfa
2599
Alpha
Alfa
2600
Alpha
Alfa
2601
Alpha
Alfa
2602
Alpha
Alfa
2603
Alpha
Alfa
2604
Alpha
Alfa
2605
Alpha
Alfa
2606
Alpha
Alfa
2607
Alpha
Alfa
2608
Alpha
Alfa
2609
Alpha
Alfa
2610
Alpha
Alfa
2611
Alpha
Alfa
2612
Hostile
Violento
2613
Season
Estacional
2614
Season
Estacional
2615
Season
Estacional
2616
Season
Estacional
2617
Season
Estacional
2618
Season
Estacional
2619
Cyclone
Torbellino
2620
Bolt Strike
Centella
2621
Abundance
Fertilidad
2622
Boundary
Frontera
2623
Boundary
Frontera
2624
Boundary
Frontera
2625
Boundary
Frontera
2626
Colt
Potro
2627
Melody
Melodía
2628
Paleozoic
Paleozoico
2629
Paleozoic
Paleozoico
2630
Paleozoic
Paleozoico
2631
Paleozoic
Paleozoic
2632
Scale
Escamaposa
2633
Scale
Escamaposa
2634
Scale
Escamaposa
2635
Scale
Escamaposa
2636
Scale
Escamaposa
2637
Scale
Escamaposa
2638
Scale
Escamaposa
2639
Scale
Escamaposa
2640
Scale
Escamaposa
2641
Scale
Escamaposa
2642
Scale
Escamaposa
2643
Scale
Escamaposa
2644
Scale
Escamaposa
2645
Scale
Escamaposa
2646
Scale
Escamaposa
2647
Scale
Escamaposa
2648
Scale
Escamaposa
2649
Scale
Escamaposa
2650
Scale
Escamaposa
2651
Single Bloom
Monoflor
2652
Single Bloom
Monoflor
2653
Single Bloom
Monoflor
2654
Single Bloom
Monoflor
2655
Single Bloom
Monoflor
2656
Single Bloom
Monoflor
2657
Single Bloom
Monoflor
2658
Single Bloom
Monoflor
2659
Garden
Jardín
2660
Garden
Jardín
2661
Garden
Jardín
2662
Garden
Jardín
2663
Poodle
Caniche
2664
Poodle
Caniche
2665
Poodle
Caniche
2666
Poodle
Caniche
2667
Poodle
Caniche
2668
Poodle
Caniche
2669
Poodle
Caniche
2670
Poodle
Caniche
2671
Poodle
Caniche
2672
Constraint
Auto Control
2673
Royal Sword
Espada Real
2674
Pumpkin
Calabaza
2675
Pumpkin
Calabaza
2676
Pumpkin
Calabaza
2677
Pumpkin
Calabaza
2678
Pumpkin
Calabaza
2679
Pumpkin
Calabaza
2680
Life
Vida
2681
Order
Orden
2682
Order
Orden
2683
Order
Orden
2684
Mischief
Genio Burlón
2685
Dancing
Danza
2686
Dancing
Danza
2687
Dancing
Danza
2688
Wolf
Lobo
2689
Wolf
Lobo
2690
Small Fry
Pececillo
2691
Synthetic
Multigénico
2692
Synthetic
Multigénico
2693
Synthetic
Multigénico
2694
Synthetic
Multigénico
2695
Synthetic
Multigénico
2696
Synthetic
Multigénico
2697
Synthetic
Multigénico
2698
Synthetic
Multigénico
2699
Synthetic
Multigénico
2700
Synthetic
Multigénico
2701
Synthetic
Multigénico
2702
Synthetic
Multigénico
2703
Synthetic
Multigénico
2704
Synthetic
Multigénico
2705
Synthetic
Multigénico
2706
Synthetic
Multigénico
2707
Synthetic
Multigénico
2708
Synthetic
Multigénico
2709
Meteor
Meteorp
2710
Meteor
Meteoro
2711
Meteor
Meteoro
2712
Meteor
Meteoro
2713
Meteor
Meteoro
2714
Meteor
Meteoro
2715
Meteor
Meteoro
2716
Disguise
Disfraz
2717
Prism
Prisma
2718
Prism
Prisma
2719
Prism
Prism
2720
Prism
Prism
2721
Artificial
Artificial
2722
Gulp
Tragón
2723
Gulp
Tragón
2724
Penguin
Pingüino
2725
Black Tea
Té Negro
2726
Black Tea
Té Negro
2727
Emotion
Emoción
2728
Two-Sided
Embustero
2729
Warrior
Guerrero
2730
Warrior
Guerrero
2731
Wushu
Kung-Fu
2732
High King
Emperador
2733
High King
Emperador
2734
Sea Basin
Cuenta Mar
2735
Continent
Continente
2736
Sky High
Cielo
2737
Blazing
Daruma
2738
Blazing
Daruma
2739
Light
Luz
2740
Mach
Mach
2741
Atrocious
Atrocidad
2742
Embrace
Envolvente
2743
Blade
Cuchilla
2744
Genetic
Genético
2745
Genetic
Genético
2746
Love-Hate
Amorodio
2747
Harvest
Cosecha
2748
Mellow
Meloso
[3]
1
Bulbasaur can be seen napping in bright sunlight. There is a seed on its back. By soaking up the sun's rays, the seed grows progressively larger.
Se le puede ver durmiendo la siesta a la luz del sol. Hay una semilla en su espalda. Al absorber los rayos del sol, la semilla crece progresivamente.
2
To support its bulb, Ivysaur's legs grow sturdy. If it spends more time lying in the sunlight, the bud will soon bloom into a large flower.
Para sostener su bulbo, sus patas crecen fuertes. Si pasa más tiempo tumbado a la luz del sol, el capullo pronto se convertirá en una gran flor.
3
Venusaur's flower is said to take on vivid colors if it gets plenty of nutrition and sunlight. The flower's aroma soothes the emotions of people.
Se dice que la flor de Venusaur adquiere colores vivos si recibe mucha nutrición y luz solar. El aroma de la flor alivia las emociones de las personas.
4
The flame that burns at the tip of its tail is an indication of its emotions. The flame wavers when Charmander is happy, and blazes when it is enraged.
La llama que arde en la punta de su cola es una indicación de sus emociones. La llama oscila cuando Charmander está feliz y arde cuando está enfadado.
5
Without pity, its sharp claws destroy foes. If it encounters a strong enemy, it becomes agitated, and the flame on its tail flares with a bluish white color.
Sus afiladas garras destruyen a los enemigos. Si se encuentra con un enemigo fuerte, se agita y la llama de su cola adquiere un color blanco azulado.
6
A Charizard flies about in search of strong opponents. It breathes intense flames that can melt any material. However, it will never torch a weaker foe.
Vuela en busca de oponentes fuertes. Exhala llamas intensas que pueden derretir cualquier material. Nunca quemará a un enemigo más débil.
7
Its shell is not just for protection. Its rounded shape and the grooves on its surface minimize resistance in water, enabling Squirtle to swim at high speeds.
Su caparazón no es solo para protección. Su forma redondeada y las ranuras minimizan la resistencia en el agua, lo que le permite nadar a altas velocidades.
8
Its large tail is covered with rich, thick fur that deepens in color with age. The scratches on its shell are evidence of this Pokémon's toughness in battle.
Su gran cola está cubierta con un pelaje rico y espeso. Los rasguños en su caparazón son evidencia de su dureza  en combate.
9
The waterspouts that protrude from its shell are highly accurate. Their bullets of water can precisely nail tin cans from a distance of over 160 feet.
Las trombas de agua que sobresalen de su caparazón son muy precisas. Sus balas de agua pueden clavar con precisión latas a más de 48 metros de distancia.
10
Its voracious appetite compels it to devour leaves bigger than itself without hesitation. It releases a terribly strong odor from its antennae.
Su apetito voraz lo obliga a devorar hojas más grandes que él sin dudarlo. Desprende un olor terriblemente fuerte de sus antenas.
11
Its shell is as hard as an iron slab. A Metapod does not move very much because it is preparing its soft innards for evolution inside the shell.
Su caparazón es tan duro como una losa de hierro. No se mueve mucho porque está preparando sus suaves entrañas para evolucionar dentro del caparazón.
12
It has a superior ability to search for delicious honey from flowers. It can seek, extract, and carry honey from flowers blooming over six miles away.
Tiene una habilidad superior para buscar miel de las flores. Puede buscar, extraer y transportar miel a más de 10 kilómetros de distancia.
13
A Weedle has an extremely acute sense of smell. It distinguishes its favorite kinds of leaves from those it dislikes by sniffing with its big red nose.
Tiene un sentido del olfato extremadamente agudo. Distingue sus tipos de hojas favoritas de las que no le gustan olfateándolas con su gran nariz.
14
It remains virtually immobile while it clings to a tree. However, on the inside, it busily prepares for evolution. This is evident from how hot its shell becomes.
Permanece inmóvil mientras se aferra a un árbol. Sin embargo, se prepara para la evolución. Esto es evidente por lo caliente que es su caparazón.
15
A Beedrill is extremely territorial. For safety reasons, no one should ever approach its nest. If angered, they will attack in a swarm.
Un Beedrill es extremadamente territorial. Por razones de seguridad, nadie debe acercarse nunca a su nido. Si se enfada, atacará en un enjambre.
16
It has an extremely sharp sense of direction. It can unerringly return home to its nest, however far it may be removed from its familiar surroundings.
Tiene un sentido de la orientación muy agudo. Puede regresar a casa a su nido infaliblemente, sin importar lo lejos que esté de su entorno familiar.
17
This Pokémon flies around, patrolling its large territory. If its living space is violated, it shows no mercy in thoroughly punishing the foe with its sharp claws.
Vuela patrullando su gran territorio. Si se viola su espacio vital, no muestra piedad al castigar a fondo al enemigo con sus afiladas garras.
18
This Pokémon has gorgeous feathers. Many Trainers are so captivated by the feathers on its head, that they choose Pidgeot as their Pokémon.
Este Pokémon tiene unas plumas preciosas. Muchos Entrenadores quedan tan cautivados por las plumas de su cabeza que lo eligen como su Pokémon.
19
A Rattata is cautious in the extreme. Even while it is asleep, it constantly moves its ears and listens for danger. It will make its nest anywhere.
Es extremadamente cauteloso. Incluso cuando está dormido, mueve constantemente las orejas y escucha el peligro. Hará su nido en cualquier lugar.
20
A Raticate's sturdy fangs grow steadily. To keep them ground down, it gnaws on rocks and logs. It may even chew on the walls of houses.
Sus robustos colmillos crecen constantemente. Para mantenerlos firmes, roe rocas y troncos. Incluso puede masticar las paredes de las casas.
21
Its loud cry can be heard over half a mile away. If its high, keening cry is heard echoing all around, it is a sign that they are warning of danger.
Su grito se puede escuchar a más de 8 Km. Si su agudo grito se escucha resonando por todas partes, es una señal de que están advirtiendo de un peligro.
22
Its long neck and elongated beak are ideal for catching prey in soil or water. It deftly moves this extended and skinny beak to pluck prey.
Su cuello largo y pico alargado son ideales para atrapar presas en el suelo o el agua. Mueve hábilmente este pico alargado y delgado para atrapar presas.
23
An Ekans curls itself up in a spiral while it rests. This position allows it to quickly respond to an enemy from any direction with its upraised head.
Se enrosca en espiral mientras descansa. Esta posición le permite responder rápidamente a un enemigo desde cualquier dirección con la cabeza levantada.
24
This Pokémon has a terrifically strong constricting power. It can even flatten steel oil drums. Once it wraps its body around its foe, escaping is impossible.
Tiene un poder de constricción muy fuerte. Incluso puede aplastar bidones de acero. Una vez se enrosca alrededor de su enemigo, escapar es imposible.
25
It stores electricity in the electric sacs on its cheeks. When it releases pent-up energy in a burst, the electric power is equal to a lightning bolt.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
26
If it stores too much electricity, its behavior turns aggressive. To avoid this, it occasionally discharges excess energy and calms itself down.
Si almacena demasiada electricidad, su comportamiento se vuelve agresivo. Para evitarlo, de vez en cuando descarga el exceso de energía y se calma.
27
When it curls up in a ball, it can make any attack bounce off harmlessly. Its hide has turned tough and solid as a result of living in the desert.
Cuando se enrosca en una bola, hace que cualquier ataque rebote sin causar daño. Su piel se ha vuelto dura y sólida al vivir en el desierto.
28
It curls up in a ball to protect itself from enemy attacks. It also curls up to prevent heatstroke during the daytime when temperatures rise sharply.
Se enrosca en una bola para protegerse de los ataques enemigos. También para evitar un golpe de calor durante el día cuando las temperaturas suben mucho.
29
Its highly toxic barbs are thought to have developed as protection for this small-bodied Pokémon. When enraged, it releases a horrible toxin from its horn.
Se cree que sus púas altamente tóxicas se desarrollaron como protección de su pequeño cuerpo. Cuando se enfurece, libera una toxina de su cuerno.
30
When it is with its friends or family, its barbs are tucked away to prevent injury. It appears to become nervous if separated from the others.
Cuando está con sus amigos o familiares, sus púas se guardan para evitar lesiones. Parece ponerse nervioso si se separa de los demás.
31
It is adept at sending foes flying with harsh tackles using its tough, scaly body. This Pokémon is at its strongest when it is defending its young.
Es experto en enviar a los enemigos por los aires con duros placajes usando su cuerpo duro y escamoso. Es más fuerte cuando defiende a sus crías.
32
The male Nidoran has developed muscles that freely move its ears in any direction. Even the slightest sound does not escape this Pokémon's notice.
Ha desarrollado músculos que mueven libremente sus orejas en cualquier dirección. Incluso el más mínimo sonido no escapa a la atención de este Pokémon.
33
Its horn is harder than a diamond. If it senses a hostile presence, all the barbs on its back bristle up at once, and it challenges the foe with all its might.
Su cuerno es más duro que un diamante. Si detecta una presencia hostil, todas las púas de su espalda se erizan a la vez y desafía a su rival.
34
A Nidoking's thick tail packs enormously destructive power capable of toppling a metal transmission tower. Once it goes on a rampage, there is no stopping it.
Su cola gruesa contiene un poder destructivo capaz de derribar una torre de transmisión de metal. Una vez que se vuelve loco, no hay forma de detenerlo.
35
On every night of a full moon, they come out to play. When dawn arrives, the tired Clefairy go to sleep nestled up against each other in deep and quiet mountains.
Todas las noches de luna llena, salen a jugar. Cuando llega el amanecer, se van a dormir acurrucados unos contra otros en las montañas profundas.
36
A Clefable uses its wings to skip lightly as if it were flying. Its bouncy step lets it even walk on water. On quiet, moonlit nights, it strolls on lakes.
Usa sus alas para dar saltitos como si estuviera volando. Su paso le permite incluso caminar sobre el agua. En las noches tranquilas se pasea por los lagos.
37
At the time of its birth, Vulpix has one white tail. It separates into six if this Pokémon receives plenty of love. The six tails become magnificently curled.
Al momento de su nacimiento, tiene una cola blanca. Se separa en seis si este Pokémon recibe mucho amor. Las seis colas se rizan magníficamente.
38
It has long been said that each of the nine tails embody an enchanted power. A long-lived Ninetales will have fur that shines like gold.
Durante mucho tiempo se ha dicho que cada una de las nueve colas encarna un poder encantado. Un Ninetales longevo tendrá un pelaje que brilla como el oro.
39
Nothing can avoid falling asleep hearing a Jigglypuff's song. The sound waves of its singing voice match the brain waves of someone in a deep sleep.
Todos se quedan dormidos al oir su canción. Las ondas de su voz cantando coinciden con las ondas cerebrales de alguien en un sueño profundo.
40
Its fur is the ultimate in luxuriousness. Sleeping alongside a Wigglytuff is simply divine. Its body expands seemingly without end when it inhales.
Su pelaje es lo último en lujo. Dormir junto a un Wigglytuff es simplemente divino. Su cuerpo se expande aparentemente sin fin cuando inhala.
41
While living in pitch-black caverns, their eyes gradually grew shut and deprived them of vision. They use ultrasonic waves to detect obstacles.
Mientras vivían en oscuras cavernas, sus ojos se cerraron gradualmente y los privaron de la visión. Usan ondas ultrasónicas para detectar obstáculos.
42
Its fangs puncture even thick hide. It loves to feast on the blood of people and Pokémon. It flits about in darkness and strikes from behind.
Sus colmillos perforan incluso la piel gruesa. Le encanta darse un festín con la sangre de su víctima. Revolotea en la oscuridad y ataca por la espalda.
43
This Pokémon grows by absorbing moonlight. During the daytime, it buries itself, leaving only its leaves exposed to avoid detection by its enemies.
Crece absorbiendo la luz de la luna. Durante el día, se entierra, dejando solo sus hojas expuestas para evitar que sus enemigos lo detecten.
44
A horribly noxious honey drools from its mouth. One whiff of the honey can result in memory loss. Some fans are said to enjoy this overwhelming stink, however.
Una miel muy nociva sale de su boca. Un poco puede provocar pérdida de memoria. Se dice que algunos fanáticos disfrutan de este hedor abrumador.
45
In seasons when it produces more pollen, the air around a Vileplume turns yellow with the powder as it walks. The pollen is highly toxic and causes paralysis.
En las estaciones en las que produce más polen, el aire a su alrededor se vuelve amarillo con el polvo al caminar. Es muy tóxico y causa parálisis.
46
A Paras has parasitic tochukaso mushrooms growing on its back. They grow by drawing nutrients from the host. They are valued as medicine.
Un Paras tiene hongos tochukaso parásitos que crecen en su espalda. Crecen extrayendo nutrientes del huésped. Se valoran como medicina.
47
Parasect are known to infest the roots of large trees en masse and drain nutrients. When an infested tree dies, they move onto another tree all at once.
Infestan las raíces de los árboles grandes en masa y drenan los nutrientes. Cuando un árbol infestado muere, se trasladan a otro árbol todos a la vez.
48
Its coat of thin, stiff hair that covers its entire body is said to have evolved for protection. Its large eyes never fail to spot even miniscule prey.
Su capa de pelo fino y rígido que cubre todo su cuerpo ha evolucionado para protegerse. Sus grandes ojos detectan hasta las presas minúsculas.
49
Venomoth are nocturnal-- they only are active at night. Their favorite prey are insects that gather around streetlights, attracted by the light.
Son nocturnos, solo están activas durante la noche. Su presa favorita son los insectos alrededor de las farolas, atraídos por la luz.
50
Diglett are raised in most farms. The reason is simple-- wherever they burrow, the soil is left perfectly tilled for growing delicious crops.
Se crían en la mayoría de las granjas. La razón es simple: dondequiera que caven, la tierra queda perfectamente labrada para cultivar deliciosas cosechas.
51
Because the triplets originally split from one body, they think exactly alike. They work cooperatively to burrow endlessly through the ground.
Debido a que los trillizos originalmente se separaron de un solo cuerpo, piensan exactamente igual. Trabajan en cooperación para excavar en el suelo.
52
Meowth withdraw their sharp claws into their paws to silently sneak about. For some reason, this Pokémon loves shiny coins that glitter with light.
Retrae sus afiladas garras en sus patas para escapar en silencio. Por alguna razón, le encantan las monedas brillantes que brillan con la luz.
53
A Persian's six bold whiskers sense air movements to determine what is in its vicinity. It becomes docile if grabbed by the whiskers.
Sus seis audaces bigotes detectan los movimientos del aire para determinar qué hay a su alrededor. Se vuelve dócil si lo agarran por los bigotes.
54
When its headache intensifies, it starts using strange powers. However, it has no recollection of its powers, so it always looks befuddled and bewildered.
Cuando su dolor de cabeza se intensifica, comienza a usar poderes extraños, pero no recuerda sus poderes, por lo que parece aturdido y desconcertado.
55
A Golduck is an adept swimmer. It sometimes joins competitive swimmers in training. It uses psychic powers when its forehead shimmers with light.
Es un nadador experto. A veces se une a los nadadores competitivos en el entrenamiento. Utiliza poderes psíquicos cuando su frente brilla con luz.
56
When it starts shaking and its nasal breathing turns rough, it is a sure sign of anger. However, since this happens instantly, there is no time to flee.
Cuando comienza a temblar y su respiración se vuelve áspera, es una señal de ira. Como esto sucede instantáneamente, no hay tiempo para huir.
57
It has been known to become so angry that it dies as a result. Its face looks peaceful in death, however.
Se sabe que se enoja tanto que muere como resultado. Sin embargo, su rostro se ve pacífico en la muerte.
58
Its superb sense of smell ensures that this Pokémon won't forget any scent, no matter what. It uses its sense of smell to detect the emotions of others.
Su excelente sentido del olfato asegura que no olvidará ningún olor. Utiliza su sentido del olfato para detectar las emociones de los demás.
59
This fleet-footed Pokémon is said to run over 6,200 miles in a single day and night. The fire that blazes wildly within its body is its source of power.
Este Pokémon de pies ligeros recorre más de 10.000 Km en un solo día y noche. El fuego que arde salvajemente dentro de su cuerpo es su fuente de poder.
60
It is possible to see this Pokémon's spiral innards right through its thin skin. However, the skin is also very flexible. Even sharp fangs bounce off it.
Es posible ver sus entrañas en espiral a través de su piel delgada. La piel también es muy flexible. Incluso los colmillos afilados rebotan en ella.
61
Its body surface is always wet and slick with an oily fluid. Because of this greasy covering, it can easily slip and slide out of the clutches of any enemy in battle.
Su cuerpo siempre está mojado y resbaladiza con un fluido aceitoso. Debido a esto, puede resbalar y escaparse de las garras de cualquier rival.
62
Its highly developed muscles never grow fatigued, however much it exercises. This Pokémon can swim back and forth across an entire ocean without effort.
Sus músculos desarrollados nunca se fatigan, por mucho que se ejercite. Puede nadar de un lado a otro a través de un océano entero sin esfuerzo.
63
A Pokémon that sleeps 18 hours a day. Observation revealed that it uses Teleport to change its location once every hour.
Un Pokémon que duerme 18 horas al día. La observación reveló que usa Teletransporte para cambiar su ubicación una vez cada hora.
64
It is rumored that a boy with psychic abilities suddenly transformed into Kadabra while he was assisting research into extrasensory powers.
Se rumorea que un chico con habilidades psíquicas se transformó en Kadabra mientras ayudaba en la investigación de poderes extrasensoriales.
65
While it has strong psychic abilities and high intelligence, an Alakazam's muscles are very weak. It uses psychic power to move its body.
Si bien tiene fuertes habilidades psíquicas y una gran inteligencia, sus músculos son muy débiles. Usa poder psíquico para mover su cuerpo.
66
It continually undertakes strenuous training to master all forms of martial arts. Its strength lets it easily hoist a sumo wrestler onto its shoulders.
Se somete a un entrenamiento extenuante para dominar todas las artes marciales. Su fuerza le permite cargar a un luchador de sumo sobre sus hombros.
67
A belt is worn by a Machoke to keep its overwhelming power under control. Because it is so dangerous, no one has ever removed the belt.
Un Machoke usa un cinturón para mantener su abrumador poder bajo control. Debido a que es tan peligroso, nadie nunca ha quitado el cinturón.
68
It is impossible to defend against punches and chops doled out by its four arms. Its fighting spirit flares up when it faces a tough opponent.
Es imposible defenderse de los puñetazos y tajos repartidos por sus cuatro brazos. Su espíritu de lucha estalla cuando se enfrenta a un oponente duro.
69
A Bellsprout's thin and flexible body lets it bend and sway to avoid any attack, however strong it may be. Its mouth leaks a fluid that melts even iron.
Su cuerpo delgado y flexible le permite doblarse y balancearse para evitar cualquier ataque. Su boca pierde un fluido que derrite incluso el hierro.
70
At night, a Weepinbell hangs on to a tree branch with its hooked rear and sleeps. If it moves around in its sleep, it may wake up to find itself on the ground.
Por la noche, cuelga de la rama de un árbol con su parte trasera en forma de gancho y duerme. Si se mueve, puede despertarse en el suelo.
71
The long vine extending from its head is waved about as if it were a living thing to attract prey. When an unsuspecting victim approaches, it is swallowed whole.
La larga enredadera que se extiende desde su cabeza se agita para atraer presas. Cuando una víctima se acerca, se la traga entera.
72
Its body is almost entirely composed of water. It ensnares its foe with its two long tentacles, then stabs with the poison stingers at their tips.
Está compuesto casi por completo de agua. Atrapa a su enemigo con sus dos largos tentáculos y los apuñala con aguijones venenosos de sus puntas.
73
It lives in complex rock formations on the ocean floor and traps prey using its 80 tentacles. Its red orbs glow when it grows excited or agitated.
Vive en formaciones rocosas complejas en el fondo del océano y atrapa a sus presas con sus 80 tentáculos. Sus esferas rojas brillan cuando se agita.
74
It climbs mountain paths using only the power of its arms. Because they look just like boulders lining paths, hikers may step on them without noticing.
Escala senderos de montaña usando solo sus brazos. Debido a que se ven como rocas, los excursionistas pueden pisarlos sin darse cuenta.
75
They descend from mountains by tumbling down steep slopes. They are so brutal, they smash aside trees and massive boulders with thunderous tackles.
Descienden de las montañas dando tumbos por pendientes empinadas. Son tan brutales que destrozan árboles y enormes rocas con atronadoras embestidas.
76
It is said to live in volcanic craters on mountain peaks. Once a year, it sheds its hide and grows larger. The shed hide crumbles and returns to the soil.
Se dice que vive en cráteres volcánicos en los picos de las montañas. Una vez al año muda su piel, que vuelve a la tierra.
77
A Ponyta is very weak at birth. It can barely stand up. Its legs become stronger as it stumbles and falls while trying to keep up with its parent.
Es muy débil al nacer. Apenas puede ponerse de pie. Sus piernas se vuelven más fuertes cuando tropieza y cae al tratar de seguir el ritmo de su padre.
78
It usually canters casually in the fields and plains. But once a Rapidash turns serious, its fiery manes flare and blaze as it gallops its way up to 150 mph.
Galopa en los campos y las llanuras. Pero una vez que se pone serio, sus melenas de fuego se encienden y resplandecen mientras alcanza los 240 Km/h.
79
It catches prey by dipping its tail in water at the side of a river. But it often forgets what its doing and spends days loafing at water's edge.
Atrapa presas sumergiendo la cola en el agua. Pero a menudo se olvida de lo que está haciendo y pasa los días holgazaneando a la orilla del agua.
80
Its tail has a Shellder firmly attached with a bite. As a result, the tail can't be used for fishing anymore. This forces it to reluctantly swim and catch prey.
Su cola tiene un Shellder sujeto con un mordisco. La cola ya no se puede usar para pescar. Esto lo obliga a nadar y atrapar presas.
81
The units at its sides are extremely powerful magnets. They generate enough magnetism to draw in iron objects from over 300 feet away.
Las unidades a sus lados son imanes extremadamente poderosos. Generan suficiente magnetismo para atraer objetos de hierro desde más de 90 metros.
82
It is actually three Magnemite linked by magnetism. It generates powerful radio waves that raise temperatures by 3.6 degrees F within a 3,300-foot radius.
En realidad son tres Magnemite unidos por magnetismo. Genera poderosas ondas de radio que elevan las temperaturas en 2,22º C en un radio de 1 Km.
83
It is always seen with a stick from a plant. Apparently, there are good sticks and bad sticks. This Pokémon occasionally fights over choice sticks.
Siempre se le ve con un puerro. Aparentemente, hay puerros buenos y puerros malos. Este Pokémon ocasionalmente pelea para elegir puerros.
84
Even while eating or sleeping, one of the heads remains always vigilant for any sign of danger. When threatened, it flees at over 60 miles per hour.
Incluso mientras come o duerme, una de las cabezas permanece siempre atenta a cualquier señal de peligro. Cuando se ve amenazada, huye a más de 96 Km/h.
85
A peculiar Pokémon species with three heads. It vigorously races across grassy plains even in arid seasons with little rainfall.
Una Pokémon con tres cabezas. Corre vigorosamente a través de llanuras cubiertas de hierba incluso en estaciones áridas con poca lluvia.
86
Seel hunt for prey in frigid, ice-covered seas. When it needs to breathe, it punches a hole through the ice with the sharply protruding section of its head.
Seel busca presas en mares gélidos y cubiertos de hielo. Cuando necesita respirar, abre un agujero en el hielo con la parte que sobresale de su cabeza.
87
It loves to snooze on bitterly cold ice. The sight of this Pokémon sleeping on a glacier was mistakenly thought to be a mermaid by a mariner long ago.
Le encanta dormitar sobre el hielo. Hace mucho tiempo, un marinero pensó erróneamente que este Pokémon durmiendo en un glaciar era una sirena.
88
Born from polluted sludge in the sea, Grimer's favorite food is anything filthy. They feed on wastewater pumped out from factories.
Nacidos de lodo contaminado en el mar, su comida favorita es cualquier cosa sucia. Se alimentan de las aguas residuales bombeadas de las fábricas.
89
It prefers warm and humid habitats. In the summertime, the toxic substances in its body intensify, making Muk reek like putrid kitchen garbage.
Prefiere hábitats cálidos y húmedos. En verano, las sustancias tóxicas en su cuerpo se intensifican, haciendo que apeste como basura putrefacta.
90
At night, it burrows a hole in the seafloor with its broad tongue to make a place to sleep. While asleep, it closes its shell, but leaves its tongue hanging out.
Por la noche, hace un agujero en el lecho marino con su lengua ancha para dormir. Cierra su caparazón, pero deja la lengua colgando.
91
It swims in the sea by swallowing water, then jetting it out toward the rear. The Cloyster shoots spikes from its shell using the same system.
Nada en el mar tragando agua y luego lanzándola hacia atrás. El Cloyster dispara púas desde su caparazón utilizando el mismo sistema.
92
When exposed to a strong wind, a Gastly's gaseous body quickly dwindles away. They cluster under the eaves of houses to escape the ravages of wind.
Cuando se expone a un fuerte viento, su cuerpo gaseoso se reduce rápidamente. Se agrupan bajo los aleros de las casas para escapar del viento.
93
If a Haunter beckons you while it is floating in darkness, don't approach it. This Pokémon will try to lick you with its tongue and steal your life away.
Si un Haunter te llama mientras está flotando en la oscuridad, no te acerques. Este Pokémon intentará lamerte con su lengua y robarte la vida.
94
Deep in the night, your shadow cast by a streetlight may suddenly overtake you. It is actually a Gengar running past you, pretending to be your shadow.
En la noche más oscura, tu sombra puede alcanzarte de repente. En realidad, es un Gengar que corre a tu lado, fingiendo ser tu sombra.
95
An Onix never loses direction while tunneling, thanks to a magnet on its brain. As it grows older, its body becomes steadily rounder and smoother.
Nunca pierde la dirección mientras hace un túnel, gracias a un imán en su cerebro. A medida que envejece, su cuerpo se vuelve más redondo y suave.
96
If your nose becomes itchy while you are sleeping, it is a sure sign that a Drowzee is standing above your pillow and trying to eat your dream through your nostrils.
Si te pica la nariz mientras duermes, es una señal de que un Drowzee está sobre tu almohada tratando de comerse tu sueño a través de tus fosas nasales.
97
The arcing movement and glitter of the pendulum in a Hypno's hand lull the foe into deep hypnosis. While searching for prey, it polishes the pendulum.
El movimiento de arco y el brillo del péndulo adormecen al enemigo en una profunda hipnosis. Mientras busca presas, pule su péndulo.
98
Krabby live in holes dug into beaches. On sandy shores with little in the way of food, they can be seen squabbling with each other over territory.
Krabby vive en agujeros excavados en las playas. En las costas arenosas con poca comida, se les puede ver peleando entre ellos por el territorio.
99
It waves its huge, oversized claw in the air to communicate with others. But since the claw is so heavy, this Pokémon quickly tires.
Agita su enorme garra de gran tamaño en el aire para comunicarse con los demás. Pero como la garra es tan pesada, este Pokémon se cansa rápidamente.
100
It bears an uncanny and unexplained resemblance to a Poké Ball. Because it explodes at the slightest shock, even veteran Trainers treat it with caution.
Tiene un parecido extraño e inexplicable con una Poké Ball. Al explotar al menor impacto, incluso los Entrenadores veteranos la tratan con precaución.
101
They appear in great numbers at electric power plants. Because they feed on electricity, they cause massive and chaotic blackouts in nearby cities.
Aparecen en gran número en las centrales eléctricas. Al alimentarse de electricidad, provocan apagones masivos y caóticos en las ciudades cercanas.
102
It consists of six eggs that care for each other. They attract each other and spin around. It evolves when various cracks start to appear.
Se compone de seis huevos que se cuidan entre sí. Se atraen y dan vueltas. Evoluciona cuando comienzan a aparecer varias grietas.
103
Originally from the tropics, Exeggutor's heads grow larger from exposure to strong sunlight. When the heads fall, they group to form an Exeggcute.
Originalmente de los trópicos, sus cabezas crecen debido a la exposición a la luz solar. Cuando las cabezas caen, se agrupan para formar un Exeggcute.
104
It pines for the mother it will never see again. Seeing a likeness of its mother in the full moon, it cries. The stains on the skull it wears are from its tears.
Suspira por la madre que nunca volverá a ver. Al ver su imagen en la luna llena, llora. Las manchas en el cráneo que lleva son de sus lágrimas.
105
A Marowak is a Cubone that has grown tough by overcoming the grief of losing its mother. Its hardened spirit is not easily broken.
Un Marowak es un Cubone que se ha endurecido al superar el dolor de perder a su madre. Su espíritu endurecido no se rompe fácilmente.
106
Its legs freely stretch and contract. Using these springlike limbs, it bowls over foes with devastating kicks. After battle, it rubs down its tired legs.
Sus piernas se estiran y contraen libremente. Lanza patadas devastadoras sobre los enemigos. Después de la batalla, frota sus piernas cansadas.
107
A Hitmonchan is said to possess the spirit of a boxer who aimed to become the world champion. Having an indomitable spirit means that it will never give up.
Se dice que posee el espíritu de un boxeador que aspira a convertirse en campeón mundial. Tener un espíritu indomable significa que nunca se rendirá.
108
Whenever it sees something unfamiliar, it always licks the object because it memorizes things by texture and taste. It is somewhat put off by sour things.
Cada vez que ve algo desconocido, siempre lame el objeto porque memoriza las cosas por la textura y el sabor. Se desanima un poco por las cosas ácidas.
109
Getting up close to a Koffing will give you a chance to observe, through its thin skin, the toxic gases swirling inside. It blows up at the slightest stimulation.
Al acercarte a un Koffing podrás observar, a través de su fina piel, los gases tóxicos que hay en su interior. Explota a la menor estimulación.
110
By diluting its toxic gases with a special process, the highest grade of perfume can be extracted. To Weezing, gases from garbage are the ultimate feast.
Al diluir sus gases tóxicos, se puede extraer el más alto grado de perfume. Para Weezing, los gases de la basura son el festín perfecto.
111
Once it starts running, it doesn't stop. Its tiny brain makes it so stupid that it can't remember why it started running in the first place.
Una vez que comienza a correr, no se detiene. Su diminuto cerebro lo vuelve tan estúpido que no puede recordar por qué comenzó a correr.
112
Its horn, which rotates like a drill, destroys tall buildings with one strike. It stands on its hind legs, and its brain is well developed.
Su cuerno, que gira como un taladro, destruye edificios altos de un solo golpe. Se para sobre sus patas traseras y su cerebro está bien desarrollado.
113
Chansey lay nutritionally excellent eggs every day. The eggs are so delicious, they are eagerly devoured by even those who have lost their appetite.
Pone huevos excelentes todos los días. Los huevos son tan deliciosos que incluso aquellos que han perdido el apetito los devoran ansiosamente.
114
Its vines snap off easily and painlessly if they are grabbed, allowing it to make a quick getaway. The lost vines are replaced by new growth the next day.
Sus enredaderas se rompen fácilmente si agarran, lo que le permite escapar. Las enredaderas perdidas son reemplazadas por un nuevas al día siguiente.
115
If you come across a young Kangaskhan playing by itself, never try to catch it. The baby's parent is sure to be in the area, and it will become violently enraged.
Si te encuentras con un joven Kangaskhan jugando solo, nunca intentes atraparlo. Su madre seguramente estará en el área y se enfurecerá violentamente.
116
By cleverly flicking the fins on its back side to side, it moves in any direction while facing forward. It spits ink to escape if it senses danger.
Al mover las aletas de su espalda de lado a lado, se mueve en cualquier dirección mientras mira hacia adelante. Escupe tinta para escapar si siente peligro.
117
The poisonous barbs over its body are highly valued as ingredients for traditional herbal medicine. It shows no mercy to anything approaching its nest.
Las púas venenosas sobre su cuerpo son muy apreciadas como ingredientes para la medicina herbal. No muestra piedad con nada que se acerque a su nido.
118
In the springtime, schools of Goldeen can be seen swimming up falls and rivers. It metes out staggering damage with its single horn.
En la primavera, se pueden ver cardúmenes de Goldeen nadando en cascadas y ríos. Inflige un daño asombroso con su único cuerno.
119
It punches holes in boulders on stream- beds. This is a clever innovation that prevents its eggs from being attacked or washed away by the current.
Hace agujeros en las rocas de los lechos de los arroyos. Esta es una innovación que evita que sus huevos sean atacados o arrastrados por la corriente.
120
It gathers with others in the night and makes its red core glow on and off with the twinkling stars. It can regenerate limbs if they are severed from its body.
Se reúne con otros en la noche y brilla su núcleo rojo de forma intermitente. Puede regenerar extremidades si se las separan de su cuerpo.
121
People in ancient times imagined that Starmie were transformed from the reflections of stars that twinkled on gentle waves at night.
La gente en la antigüedad imaginaba que se transformaba a partir de los reflejos de las estrellas que brillaban en las suaves olas de la noche.
122
A Mr. Mime is a master of pantomime. It can convince others that something unseeable exists. Once believed, the imaginary object becomes real.
Es un maestro de la pantomima. Puede convencer a los demás de que existe algo invisible. Una vez creído, el objeto imaginario se vuelve real.
123
Its blindingly fast speed adds to the sharpness of its twin forearm scythes. The scythes can slice through thick logs in one wicked stroke.
Su velocidad cegadoramente rápida se suma a la agudeza de sus guadañas gemelas en el antebrazo. Estas pueden cortar troncos gruesos de un golpe.
124
A Jynx sashays rhythmically as if it were dancing. Its motions are so bouncingly alluring, people seeing it are compelled to shake their hips without noticing.
Se pavonea rítmicamente como si estuviera bailando. Sus movimientos son tan seductores que la gente que lo ve sacude las caderas sin darse cuenta.
125
Electricity permeates its body. It swings its arms round and round to charge up electricity before unleashing a punch.
La electricidad impregna su cuerpo. Balancea sus brazos dando vueltas y vueltas para cargar electricidad antes de lanzar un puñetazo.
126
It blows out intense flames from all over its body to intimidate its foe. These fiery bursts create heat waves that ignite grass and trees in the area.
Explota llamas intensas por todo su cuerpo para intimidar a su enemigo. Crean ondas de calor que encienden la hierba y los árboles en el área.
127
Their pincers are strong enough to shatter thick logs. Because they dislike cold, Pinsir burrow and sleep under the ground on chilly nights.
Sus pinzas son lo bastante fuertes como para romper troncos gruesos. Debido a que no le gusta el frío, excava y duerme bajo tierra en las noches frías.
128
It is not satisfied unless it is rampaging at all times. If there is no opponent for Tauros to battle, it will charge at thick trees and knock them down to calm itself.
No está satisfecho a menos que esté arrasando algo. Si no hay un oponente para que luche, cargará contra los árboles y los derribará para calmarse.
129
Its swimming muscles are weak, so it is easily washed away. In places where water pools, you can see many Magikarp deposited there by the flow.
Sus músculos de natación son débiles, por lo que se lava fácilmente. En los lugares donde el agua se acumula, hay muchos Magikarp.
130
It is an extremely vicious and violent Pokémon. When humans begin to fight, it will appear and burn everything to the ground with intensely hot flames.
Es un Pokémon extremadamente vicioso y violento. Cuando los humanos comiencen a pelear, aparecere y quema todo hasta los cimientos.
131
People have driven Lapras almost to the point of extinction. In the evenings, it is said to sing plaintively as it seeks what few others of its kind still remain.
La gente ha llevado a Lapras casi a la extinción. Por las noches, se dice que canta quejumbrosamente mientras busca los pocos que quedan de su especie.
132
A Ditto rearranges its cell structure to transform itself. However, if it tries to change based on its memory, it will get details wrong.
Un Ditto reorganiza su estructura celular para transformarse. Sin embargo, si intenta cambiar en función de su memoria, se equivocará en los detalles.
133
An Eevee has an unstable genetic makeup that suddenly mutates due to its environment. Radiation from various stones causes this Pokémon to evolve.
Tiene una composición genética inestable que repentinamente muta debido a su entorno. La radiación de varias piedras hace que este Pokémon evolucione.
134
Vaporeon underwent a spontaneous mutation and grew fins and gills that allow them to live underwater. They have the ability to freely control water.
Experimentó una mutación espontánea y le crecieron aletas y branquias que les permiten vivir bajo el agua. Tiene la capacidad de controlar el agua.
135
Its cells generate weak power that is amplified by its fur's static electricity to drop thunderbolts. The bristling fur is made of electrically charged needles.
Sus células generan energía débil que es amplificada por la electricidad estática de su pelaje para lanzar rayos. El pelaje está hecho de agujas eléctricas.
136
Flareon's fluffy fur releases heat into the air so that its body does not get excessively hot. Its body temperature can rise to a maximum of 1,650 degrees F.
Su pelaje esponjoso libera calor en el aire para que su cuerpo no se caliente demasiado. Su temperatura corporal puede subir a un máximo de 900º C.
137
It is capable of reverting itself entirely back to program data in order to enter cyberspace. A Porygon is copy- protected so it cannot be duplicated.
Es capaz de revertirse a los datos del programa para ingresar al ciberespacio. Está protegido contra copias, por lo que no se puede duplicar.
138
An ancient and long-since-extinct Pokémon that has been regenerated from fossils. If attacked, it withdraws into its hard shell.
Un Pokémon antiguo y extinto hace mucho tiempo que se ha regenerado a partir de fósiles. Si es atacado, se retrae en su caparazón duro.
139
An Omastar uses its tentacles to capture its prey. It became extinct because its shell grew too large, making its movements slow and ponderous.
Usa sus tentáculos para capturar a su presa. Se extinguió porque su caparazón creció demasiado, lo que hizo que sus movimientos fueran lentos y pesados.
140
A Pokémon that has been regenerated from a fossil. However, living examples have been discovered. Kabuto haven't changed for 300 million years.
Un Pokémon que se ha regenerado a partir de un fósil. Sin embargo, se han descubierto ejemplos vivos. Kabuto no ha cambiado en 300 millones de años.
141
Kabutops once swam underwater to hunt for prey. It evolved from being a water dweller to living on land as evident from changes in its gills and legs.
Una vez nadaron bajo el agua para cazar presas. Evolucionaron para vivir en la tierra, como lo demuestran los cambios en sus branquias y patas.
142
Aerodactyl is a Pokémon from the age of dinosaurs. It was regenerated from DNA extracted from amber. It is imagined to have been the king of the skies.
Aerodactyl es un Pokémon de la era de los dinosaurios. Se regeneró a partir de ADN extraído del ámbar. Se imagina que fue el rey de los cielos.
143
Snorlax's typical day consists of eating and sleeping. It is such a docile Pokémon that there are children who use its big belly as a place to play.
El día típico de Snorlax consiste en comer y dormir. Es un Pokémon tan dócil que hay niños que usan su gran barriga como lugar para jugar.
144
Articuno is a legendary bird Pokémon that can control ice. The flapping of its wings chills the air. It is said that when this Pokémon flies, snow will fall.
Es un Pokémon pájaro legendario que controla el hielo. El aleteo de sus alas enfría el aire. Se dice que cuando este Pokémon vuela, cae nieve.
145
Zapdos is a legendary bird Pokémon that has the ability to control electricity. It usually lives in thunderclouds. It gains power if it is stricken by lightning bolts.
Es un pájaro legendario con la capacidad de controlar la electricidad. Vive en las nubes de tormenta. Obtiene poder si es alcanzado por rayos.
146
Moltres is a legendary bird Pokémon that can control fire. If injured, it is said to dip its body in the molten magma of a volcano to burn and heal itself.
Es un Pokémon pájaro legendario que puede controlar el fuego. Si está herido, se sumerge en el magma fundido de un volcán para quemarse y curarse.
147
A Dratini continually molts and sloughs off its old skin. It does so because the life energy within its body steadily builds to reach uncontrollable levels.
Muda continuamente su piel vieja. Lo hace porque la energía vital dentro de su cuerpo crece constantemente hasta alcanzar niveles incontrolables.
148
A Dragonair stores an enormous amount of energy inside its body. It alters the weather around it by loosing energy from the crystals on its neck and tail.
Almacena una enorme cantidad de energía dentro de su cuerpo. Altera el clima a su alrededor al perder energía de los cristales en su cuello y cola.
149
It can circle the globe in just 16 hours. It is a kindhearted Pokémon that leads lost and foundering ships in a storm to the safety of land.
Puede dar la vuelta al mundo en solo 16 horas. Es un Pokémon de buen corazón que conduce barcos perdidos y hundidos en una tormenta a tierra.
150
A Pokémon that was created by genetic manipulation. However, even though the scientific power of humans made its body, they failed to give it a warm heart.
Fue creado por manipulación genética. Sin embargo, a pesar de que el poder científico de los humanos hizo su cuerpo, no lograron darle un corazón cálido.
151
A Mew is said to possess the genes of all Pokémon. It is capable of making itself invisible at will, so it entirely avoids notice even if it approaches people.
Se dice posee los genes de todos los Pokémon. Es capaz de hacerse invisible a voluntad, lo que evita que lo noten incluso si se acerca a las personas.
152
It waves its leaf around to keep foes at bay. However, a sweet fragrance also wafts from the leaf, creating a friendly atmosphere that becalms the battlers.
Agita su hoja para mantener a raya a los enemigos. Una dulce fragancia emana de la hoja, creando una atmósfera amistosa que calma a los luchadores.
153
A Bayleef's neck is ringed by curled-up leaves. Inside each leaf is a small tree shoot. The fragrance of this shoot makes people peppy.
Su cuello está rodeado de hojas enrolladas. Dentro de cada hoja hay un pequeño brote de árbol cuya fragancia hace que la gente esté llena de vida.
154
The fragrance of a Meganium's flower soothes and calms emotions. In battle, it gives off more of its becalming scent to blunt the foe's fighting spirit.
La fragancia de su flor alivia y calma las emociones. En la batalla, emite más de su aroma tranquilizador para debilitar el espíritu de lucha del enemigo.
155
It flares flames from its back to protect itself. The fire burns vigorously if the Pokémon is angry. When it is tired, it sputters with incomplete combustion.
Lanza llamas desde su espalda para protegerse. El fuego arde si está enfadado. Cuando está cansado, chisporrotea con una combustión incompleta.
156
It intimidates foes with intense gusts of flames and superheated air. Its quick nimbleness lets it dodge attacks even while scorching an enemy.
Intimida a los enemigos con ráfagas de llamas y aire sobrecalentado. Su rápida agilidad le permite esquivar ataques mientras abrasa al enemigo.
157
It can hide behind a heat haze that it creates using its flames. Typhlosion create blazing explosive blasts that burn everything to cinders.
Puede esconderse detrás de una neblina de calor que crea usando sus llamas. Typhlosion crea explosiones explosivas ardientes que reducen todo a cenizas.
158
Despite its small body, Totodile's jaws are very powerful. While it may think it is just playfully nipping, its bite can cause serious injury.
A pesar de su pequeño cuerpo, sus mandíbulas son muy poderosas. Si bien puede pensar que solo está mordiendo en broma, puede causar lesiones graves.
159
Once its jaws clamp down on its foe, it will not let go. Because the tips of its fangs are forked back like fishhooks, they become irremovably embedded.
Una vez que sus mandíbulas aprisionan a su enemigo, no lo sueltan. Con sus colmillos bifurcados hacia atrás impide que su enemigo escape.
160
It opens its huge mouth to intimidate enemies. In battle, it runs using its thick and powerful hind legs to charge the foe with incredible speed.
Abre su enorme boca para intimidar a los enemigos. En batalla, corre usando sus poderosas patas traseras para cargar al rival con una gran velocidad.
161
They take turns standing guard at night. The sentry awakens the others if it senses danger. If one becomes separated, it turns sleepless with fear.
Se turnan para hacer guardia en la noche. El centinela despierta a los demás si siente peligro. Si uno se separa, se vuelve insomne por el miedo.
162
A Furret has a very slim build. When under attack, it can fit through narrow spaces and get away. In spite of its short limbs, it is very nimble.
Tiene una estructura muy delgada. Cuando es atacado, puede pasar por espacios estrechos y escapar. A pesar de sus extremidades cortas, es muy ágil.
163
It has an internal organ that senses the earth's rotation. Using this special organ, a Hoothoot begins hooting at precisely the same time every day.
Tiene un órgano interno que detecta la rotación de la tierra. Usando este órgano especial, Comienza a ulular exactamente a la misma hora todos los días.
164
It unfailingly catches prey in darkness. Noctowl owe their success to superior vision that allows them to see at night, and to their silent wings.
Indefectiblemente atrapa presas en la oscuridad. Los Noctowl deben su éxito a la visión superior que les permite ver de noche, y a sus silenciosas alas.
165
Ledyba communicate using a fluid that they secrete from where the legs join the body. They can convey feelings to others by altering the fluid's scent.
Se comunican usando un fluido que secretan desde donde las piernas se unen al cuerpo. Pueden transmitir sentimientos a los demás alterando su olor.
166
It is said that in lands with clean air, where the stars fill the sky, Ledian thrive. For good reason, they use the light of the stars as energy.
Se dice que en tierras con aire limpio, con el cielo estrellado, los Ledian prosperan. Por una buena razón, usan la luz de las estrellas como energía.
167
The web it spins can be considered its second nervous system. A Spinarak can determine its prey by the tiny vibrations it feels through the web.
La red que teje puede considerarse su segundo sistema nervioso. Puede determinar su presa por las diminutas vibraciones que siente a través de la red.
168
Its feet are tipped with tiny claws that enable it to scuttle on ceilings and vertical walls. It constricts its foe with thin and strong silk webbing.
Sus pies tienen diminutas garras que le permiten escabullirse en techos y paredes verticales. Constriñe a su enemigo con finas y fuertes telarañas de seda.
169
Over the course of evolution, its hind legs turned into wings. By alternately resting its front and rear wings, it can fly all day without having to stop.
En el transcurso de la evolución, sus patas traseras se convirtieron en alas. Puede volar todo el día sin tener que detenerse.
170
When it senses danger, it discharges positive and negative electricity from its two antennae. It lives in depths beyond sunlight's reach.
Cuando siente peligro, descarga electricidad positiva y negativa de sus dos antenas. Vive en profundidades más allá del alcance de la luz solar.
171
The light-emitting orbs on its back are very bright. They are formed from a part of its dorsal fin. It illuminates the inky darkness of deep seas.
Los orbes que emiten luz en su espalda son muy brillantes. Se forman a partir de su aleta dorsal. Ilumina la oscuridad como la tinta de los mares profundos.
172
It is still inept at retaining electricity. When it is startled, it discharges power accidentally. It gets better at holding power as it grows older.
Es incapaz de retener la electricidad. Cuando se sobresalta, descarga energía accidentalmente. Retiene mejor la energía a medida que envejece.
173
On nights with many shooting stars, Cleffa can be seen dancing in a ring. They dance until daybreak, when they quench their thirst with the morning dew.
En las noches con muchas estrellas fugaces, se les puede ver bailando en un círculo hasta el amanecer, cuando sacian su sed con el rocío de la mañana.
174
Its soft and pliable body is very bouncy. When it sings continuously with all its might, its body steadily turns a deepening pink color.
Su cuerpo suave y flexible es muy dinámico. Cuando canta continuamente con todas sus fuerzas, su cuerpo se vuelve cada vez más de un color rosa intenso.
175
As its energy, it uses the positive feelings exuded by people and Pokémon. It stores up happy feelings in its shell, then shares them.
Como energía, utiliza los sentimientos positivos que emanan las personas y los Pokémon. Almacena sentimientos felices en su caparazón para compartirlos.
176
It is said to be a Pokémon that brings good luck. When it spots someone who is pure of heart, a Togetic appears and shares its happiness with them.
Se dice que es un Pokémon que trae buena suerte. Cuando ve a alguien que es puro de corazón, aparece un Togetic y comparte su felicidad con ellos.
177
It runs up short trees that grow on the savanna to peck at new shoots. A Natu's eyes look as if they are always observing something.
Sube corriendo a los árboles bajos que crecen en la sabana para picotear los nuevos brotes. Los ojos de un Natu parecen estar siempre observando algo.
178
It has the enigmatic power of foreseeing the future. Some people in different lands have long believed that Xatu are emissaries from another world.
Tiene el enigmático poder de prever el futuro. Algunas personas en diferentes tierras han creído durante mucho tiempo que son emisarios de otro mundo.
179
Its fluffy wool rubs together and builds a static charge. The more energy is charged, the more brightly the lightbulb at the tip of its tail glows.
Su lana esponjosa se frota entre sí y crea una carga estática. Cuanta más energía se carga, más intensamente brilla la bombilla en la punta de su cola.
180
Its fleece quality changes to generate strong static electricity with a small amount of wool. The bare, slick parts of its hide are shielded against electricity.
Su calidad de vellón cambia para generar electricidad estática con una pequeña cantidad de lana. Su piel está protegida contra la electricidad.
181
It gives off so much light that it can be seen from space. People in the old days used its light to send signals back and forth with others far away.
Emite tanta luz que se puede ver desde el espacio. En los viejos tiempos, la gente usaba su luz para enviar señales de un lado a otro con otros.
182
Its flower petals deepen in color through exposure to sunlight. When cloudy weather persists, it does a dance that is thought to summon the sun.
El color de sus pétalos adquieren un color más vivo con la luz del sol. Cuando el clima está nublado, intenta invocar al sol con una danza.
183
It is covered with water-repellent fur. Because of the fur, it can swim through water at high speed without being slowed by the water's resistance.
Está cubierto con un pelaje que repele el agua. Debido a ello puede nadar a través del agua a gran velocidad sin que la resistencia del agua lo frene.
184
It lives in water virtually all day long. Its body color and pattern act as camouflage that makes it tough for enemies to spot in water.
Vive en el agua prácticamente todo el día. El color y el patrón de su cuerpo actúan como un camuflaje que dificulta que los enemigos lo detecten.
185
It mimics a tree to avoid enemies. But since its forelegs remain green throughout the year, it is easily identified as a fake in the winter.
Imita a un árbol para evitar enemigos. Pero como sus patas delanteras permanecen verdes durante todo el año, se identifica fácilmente en el invierno.
186
The curled hair on its head proves its status as a king. It is said that the longer and curlier the hair, the more respect it earns from its peers.
El cabello rizado en su cabeza demuestra su condición de rey. Se dice que cuanto más largo y rizado es el cabello, más respeto se gana de sus pares.
187
This Pokémon drifts with the wind. If it senses the approach of strong winds, a Hoppip links leaves with others to prepare against being blown away.
Va a la deriva con el viento. Si detecta que se aproximan fuertes vientos, un Hoppip se une a otros para prepararse para no ser arrastrado.
188
It blossoms when the temperature rises above 64 degrees F. Because its flower's blooming changes with the temperature, it is used as a thermometer.
Florece cuando la temperatura supera los 64 grados F. Debido a que la floración de su flor cambia con la temperatura, se usa como termómetro.
189
Jumpluff ride warm southern winds to cross the sea and fly to foreign lands. This Pokémon lands when it encounters cold air while it is floating.
Salta los vientos cálidos del sur para cruzar el mar y volar al extranjero. Aterriza cuando se encuentra con aire frío mientras está flotando.
190
Its tail ends with a dexterous, handlike appendage. However, because it uses the tail so much, Aipom's real hands have become rather clumsy.
Su cola termina con un diestro apéndice parecido a una mano. Sin embargo, debido a que usa tanto la cola, sus manos se han vuelto bastante torpes.
191
Sunkern try to conserve the nutrients they have stored in their bodies for evolution. They will not eat, subsisting only on morning dew.
Trata de conservar los nutrientes que han almacenado en sus cuerpos para la evolución. No comerán, subsistiendo solo con rocío de la mañana.
192
Sunflora convert solar energy into nutrition. They are highly active in the warm daytime but suddenly stop moving as soon as the sun sets.
Convierte la energía solar en nutrición. Son muy activos durante el día cálido, pero de repente dejan de moverse tan pronto como se pone el sol.
193
It can see 360 degrees without moving its eyes. It is a great flier capable of making sudden stops and turning midair to quickly chase down targeted prey.
Puede ver 360 grados sin mover los ojos. Es un gran volador capaz de hacer paradas repentinas y girar en el aire para perseguir a su presa.
194
Wooper usually live in water but come out onto land seeking food occasionally. On land, they coat their bodies with a gooey, toxic film.
Suelen vivir en el agua, pero ocasionalmente salen a tierra en busca de comida. En tierra, cubren sus cuerpos con una película pegajosa y tóxica.
195
A Quagsire hunts by leaving its mouth wide open in water and waiting for its prey to blunder in. Because it doesn't move, it does not get very hungry.
Un Quagsire caza dejando la boca bien abierta en el agua y esperando a que su presa entre por la borda. Como no se mueve, no tiene mucha hambre.
196
An Espeon is loyal to any Trainer it considers to be worthy. It is said to have developed precognitive powers to protect its Trainer from harm.
Un Espeon es leal a cualquier Entrenador que considere digno. Se dice que ha desarrollado poderes para proteger a su Entrenador del daño.
197
Umbreon evolved from exposure to the moon's energy. It lurks in darkness and waits for its foes to move. The rings on its body glow when it attacks.
Evolucionó a partir de la exposición a la energía de la luna. Acecha a sus enemigos en la oscuridad. Los anillos de su cuerpo brillan cuando ataca.
198
Murkrow were feared as the bearers of ill fortune. It shows strong interest in anything that sparkles. It will even try to steal rings from women.
Murkrow era temido como portador de mala fortuna. Muestra un gran interés por cualquier cosa que brille. Incluso intentará robar anillos de mujeres.
199
It undertakes research every day to solve the mysteries of the world. Apparently it forgets everything if the Shellder on its head comes off.
Emprende investigaciones todos los días para resolver los misterios del mundo. Al parecer, se olvida de todo si se le cae el Shellder de la cabeza.
200
A Misdreavus frightens people with a creepy, sobbing cry. It apparently uses its red spheres to absorb the fear of foes as its nutrition.
Asusta a la gente con un grito espeluznante y sollozante. Aparentemente usa sus esferas rojas para alimentarse el miedo de sus enemigos.
201
This Pokémon is shaped like ancient text characters. Although research is ongoing, it is a mystery as to which came first, the writings or the Unown.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
202
Usually docile, a Wobbuffet strikes back ferociously if its black tail is attacked. It makes its lair in caves where it waits for nightfall.
Usualmente dócil, un Wobbuffet contraataca ferozmente si su cola negra es atacada. Hace su guarida en cuevas donde espera el anochecer.
203
A Girafarig is a herbivore-- it eats grass and tree shoots. While it is eating, its tail makes chewing and swallowing motions as if it were also eating.
Come hierba y brotes de árboles. Mientras come, su cola hace movimientos de masticación y deglución como si también estuviera comiendo.
204
A Pineco hangs from a branch and waits for prey. While eating, if it is disturbed by someone shaking its tree, it falls on the ground and explodes.
Un Pineco se cuelga de una rama y espera la presa. Mientras come, si alguien lo molesta sacudiendo su árbol, cae al suelo y explota.
205
It keeps itself inside its steel shell. The shell is opened when it is catching prey, but it is so quick that the shell's inside cannot be seen.
Se mantiene dentro de su caparazón de acero que se abre cuando está atrapando presas, pero es tan rápido que no se puede ver el interior del caparazón.
206
Its drill-tipped tail is used to burrow into the ground backwards. This Pokémon is known to make its nest in complex shapes deep under the ground.
Su cola con punta de taladro se usa para excavar en el suelo. Se sabe que este Pokémon hace su nido en las profundidades del suelo.
207
It glides without making a single sound. It grasps the face of its foe using its hind and large front claws, then stabs with its poison barb.
Se desliza sin hacer un solo sonido. Agarra la cara de su enemigo con sus garras delanteras y traseras, y luego apuñala con su púa venenosa.
208
Steelix live even further underground than Onix. This Pokémon digs toward the earth's core, reaching a depth of over six-tenths of a mile underground.
Vive incluso más bajo tierra que Onix. Este Pokémon cava hacia el núcleo de la tierra, alcanzando una profundidad de más de 9 Km bajo tierra.
209
By baring its fangs and making a scary face, it sends smaller Pokémon scurrying in terror. Snubbull does seem a little sad at making its foes flee.
Al mostrar sus colmillos y hacer una mueca aterradora, los Pokémon más pequeños corren aterrorizados. Parece triste por hacer huir a sus enemigos.
210
It has a particularly well-developed lower jaw. The huge fangs are heavy, causing it to tilt its head. Unless it is startled, it will not try to bite.
Tiene una mandíbula inferior muy bien desarrollada. Sus enormes colmillos son pesados, le hacen ladear la cabeza. A menos que se asuste, no intentará morder.
211
A Qwilfish uses the pressure of water it swallows to shoot toxic quills out from all over its body. It finds swimming to be somewhat challenging.
Un Qwilfish usa la presión del agua que traga para disparar púas tóxicas por todo su cuerpo. Nadar le resulta algo desafiante.
212
A Scizor has a body as hard as steel. It is not easily fazed by ordinary sorts of attacks. It flaps its wings to regulate its body temperature.
Tiene un cuerpo tan duro como el acero. No se inmuta fácilmente por los ataques ordinarios. Agita sus alas para regular la temperatura de su cuerpo.
213
A Shuckle hides under rocks, keeping its body inside its shell while eating stored berries. The berries mix with its body fluids to become a juice.
Un Shuckle se esconde en su caparazón mientras come bayas almacenadas. Las bayas se mezclan con sus fluidos corporales para convertirse en jugo.
214
They gather in forests seeking the sap of trees. It is completely clad in a steel-hard shell. It is proud of its horn, which it uses to fling foes.
Se reúnen en los bosques en busca de la savia de los árboles. Está revestido con un caparazón duro como el acero. Usa su cuerno para arrojar a los enemigos.
215
A Sneasel scales trees by punching its hooked claws into the bark. It seeks out unguarded nests and steals eggs for food while the parents are away.
Escala árboles clavando sus garras en forma de gancho en la corteza. Busca nidos desprotegidos y roba huevos para comer mientras los padres no están.
216
It licks its palms that are sweetened by being soaked in honey. A Teddiursa makes its own honey by blending fruits and pollen collected by Beedrill.
Se lame las palmas de las manos que se endulzan al estar empapadas en miel. Hace su propia miel mezclando frutas y polen recolectado por Beedrill.
217
It is said that there are many streams and towering trees where an Ursaring gathers food. It walks through its forest collecting food every day.
Se dice que hay muchos arroyos y árboles imponentes donde un Ursaring recolecta comida. Camina por su bosque recolectando comida todos los días.
218
It is a species of Pokémon that lives in volcanic areas. If its body cools, its skin hardens and immobilizes it. To avoid that, it sleeps near magma.
Vive en zonas volcánicas. Si su cuerpo se enfría, su piel se endurece y lo inmoviliza. Para evitarlo, duerme cerca del magma.
219
The shell on its back is made of hardened magma. Tens of thousands of years spent living in volcanic craters have turned Magcargo's bodies into magma.
Su caparazón está hecho de magma endurecido. Decenas de miles de años viviendo en cráteres volcánicos ha convertido su cuerpo en magma.
220
It roots for food by rubbing its snout against the ground. It likes mushrooms that grow under dried grass. It occasionally roots out hot springs.
Busca comida frotando su hocico contra el suelo. Le gustan los hongos que crecen bajo la hierba seca. De vez en cuando busca fuentes termales.
221
A Piloswine is covered by a thick coat of long hair for enduring freezing cold. It uses its tusks to dig up food that has been buried under ice.
Está cubierto por una gruesa capa de pelo largo para soportar el frío. Usa sus colmillos para desenterrar comida que está bajo el hielo.
222
Corsola live in warm southern seas. If the sea becomes polluted, the beautiful coral stalks become discolored and crumble away in tatters.
Corsola vive en los cálidos mares del sur. Si el mar se contamina, los hermosos tallos de coral se decoloran y se deshacen en jirones.
223
Remoraid uses its abdominal muscles to expel swallowed water, then shoot down flying prey. When evolution approaches, it travels down rivers.
Usa sus músculos abdominales para expulsar el agua tragada, luego derriba presas voladoras. Cuando se acerca la evolución, viaja río abajo.
224
It ensnares its foe with its suction- cupped tentacles before delivering the final blow. If the foe turns out to be too strong, it spews ink to escape.
Atrapa a su enemigo con sus tentáculos con ventosas antes de asestar el golpe final. Si el enemigo es demasiado fuerte, escupe tinta para escapar.
225
Delibird carries food bundled up in its tail. Once, a famous explorer managed to climb the world's highest mountain only thanks to a Delibird sharing its food.
Lleva comida envuelta en su cola. Un famoso explorador logró escalar la montaña más alta del mundo gracias a que un Delibird compartió su comida.
226
On sunny days, schools of Mantine can be seen elegantly leaping over the waves. It is not bothered by the Remoraid that hitches rides.
En los días soleados, se pueden ver cardúmenes de Mantine saltando elegantemente sobre las olas. No le molesta el Remoraid en su ala.
227
A Pokémon that has a body and wings of steel. People in the past used feathers fallen from Skarmory to make swords and knives.
Un Pokémon que tiene cuerpo y alas de acero. La gente en el pasado usaba plumas caídas de Skarmory para hacer espadas y cuchillos.
228
Houndour communicate with each other using a variety of cries to corner their prey. This Pokémon's remarkable teamwork is simply unparalleled.
Se comunican entre sí usando una variedad de gritos para acorralar a sus presas. El trabajo en equipo de este Pokémon es simplemente incomparable.
229
In a Houndoom pack, the one with its horns raked sharply back serves a leadership role. They choose their leader by fighting among themselves.
En una manada de Houndoom, el que tiene los cuernos afilados hacia atrás cumple un rol de liderazgo. Eligen a su líder peleando entre ellos.
230
It sleeps quietly, deep on the seafloor. When it comes up to the surface, it creates a huge whirlpool that can swallow even ships.
Duerme tranquilamente, en lo profundo del lecho marino. Cuando sale a la superficie, crea un enorme remolino que puede tragarse incluso a los barcos.
231
Phanpy's big ears serve as broad fans. When it becomes hot, it flaps the ears busily to cool down. Even the young are very strong.
Sus grandes orejas sirven como amplios abanicos. Cuando hace calor, agita las orejas para refrescarse. Incluso los jóvenes son muy fuertes.
232
A Donphan is so strong it can easily haul a dump truck. Its hide has toughened to a rock-hard state. An ordinary attack won't even leave a scratch.
Es tan fuerte que puede transportar fácilmente un camión volquete. Su piel se ha endurecido tanto como una roca.
233
It was created using the power of science. It has been given artificial intelligence that enables it to learn new gestures and emotions on its own.
Fue creado usando el poder de la ciencia. Se le ha dado inteligencia artificial que le permite aprender nuevos gestos y emociones por sí mismo.
234
Stantler's magnificent antlers were once traded at high prices as works of art. As a result, this Pokémon was hunted close to extinction.
Sus magníficos cuernos alguna vez se vendieron a precios elevados como obras de arte. Como resultado, fue cazado al borde de la extinción.
235
A Smeargle marks its territory using a fluid that leaks out from the tip of its tail. About 5,000 different marks left by this Pokémon have been found.
Marca su territorio usando un fluido que se escapa de la punta de su cola. Se han encontrado unas 5.000 marcas diferentes de este Pokémon.
236
Tyrogue become stressed out if they do not get to train every day. When raising this Pokémon, the Trainer must establish a regular training schedule.
Tyrogue se estresa si no entrena todos los días. Al criar a este Pokémon, el Entrenador debe establecer un horario regular de entrenamiento.
237
Its technique of kicking while spinning is a remarkable mix of both offense and defense. Hitmontop travel faster spinning than they do walking.
Su técnica de patear mientras gira es una mezcla notable de ataque y defensa. Hitmontop viaja más rápido girando que caminando.
238
It actively runs about, but also falls often. Whenever it falls, it will check its reflection on a lake's surface to make sure its face isn't dirty.
Corre activamente, pero también se cae con frecuencia. Verifica su reflejo en la superficie de un lago para asegurarse de que su cara no esté sucia.
239
If it touches metal and discharges the electricity it has stored in its body, an Elekid begins swinging its arms in circles to recharge itself.
Si toca metal y descarga la electricidad que tiene almacenada en su cuerpo, comenzará a balancear sus brazos en círculos para recargarse.
240
If a Magby is spouting yellow flames from its mouth, it is in good health. When it is fatigued, black smoke will be mixed in with the flames.
Si un Magby arroja llamas amarillas por la boca, goza de buena salud. Cuando está fatigado, el humo negro se mezclará con las llamas.
241
It gives over five gallons of milk daily. Its milk is enjoyed by children and grown-ups alike. People who can't drink milk turn it into yogurt instead.
Da más de cinco galones de leche al día. Las personas que no pueden beber leche la convierten en yogur.
242
If it senses sadness with its fluffy fur, a Blissey will rush over to the sad person to share an egg of happiness that brings a smile to any face.
Blissey correrá hacia la persona que note triste para compartir un huevo de felicidad que traiga una sonrisa a cualquier rostro.
243
Raikou embodies the speed of lightning. Its roars send shock waves shuddering through the air and ground as if lightning bolts were crashing down.
Encarna la velocidad del relámpago. Sus rugidos envían ondas de choque que sacuden el aire y el suelo como si los relámpagos estuvieran cayendo.
244
Entei embodies the passion of magma. It is thought to have been born in the eruption of a volcano. It blasts fire that consumes all that it touches.
Entei encarna la pasión del magma. Se cree que nació en la erupción de un volcán. Lanza fuego que consume todo lo que toca.
245
Suicune embodies the compassion of a pure spring of water. It runs across the land with gliding elegance. It has the power to purify dirty water.
Encarna la compasión de un manantial de agua pura. Corre por la tierra con una elegancia deslizante. Tiene el poder de purificar el agua sucia.
246
A Larvitar is born deep under the ground. It must eat its way through the soil above and reach the surface for it to see its parents' faces.
Nace en las profundidades de la tierra. Debe abrirse camino a través del suelo y llegar a la superficie para que pueda ver las caras de sus padres.
247
A Pupitar creates a gas inside its body that it ejects under compression to propel itself. Its body can withstand a collision with solid steel.
Un Pupitar crea un gas dentro de su cuerpo que expulsa bajo compresión para impulsarse. Su cuerpo puede resistir una colisión con acero sólido.
248
A Tyranitar is so overwhelmingly strong, it can bring down a whole mountain to make its nest. It roams in mountains seeking new opponents to fight.
Puede derribar una montaña entera para hacer su nido. Vaga por las montañas en busca de nuevos oponentes para luchar.
249
Lugia is so powerful that even a light fluttering of its wings can blow apart houses. As a result, it chooses to live out of sight deep under the sea.
Un ligero aleteo de sus alas puede volar casas por los aires. Como resultado, elige vivir fuera de la vista en las profundidades del mar.
250
Its feathers-- which glow in seven colors depending on the angle at which they are struck by light-- are thought to bring joy.
Se cree que sus plumas, que brillan en siete colores dependiendo del ángulo en el que la luz las golpee, traen alegría.
251
This Pokémon came from the future by crossing over time. It is thought that so long as Celebi appears, a bright and shining future awaits us.
Este Pokémon vino del futuro cruzando el tiempo. Se cree que mientras aparezca Celebi, nos espera un futuro brillante y resplandeciente.
252
It makes its nest in trees in the forest. It ferociously guards against anything near its territory. It is said to be the protector of the forest's trees.
Hace su nido en los árboles del bosque. Protege ferozmente todo su territorio. Se dice que es el protector de los árboles del bosque.
253
Leaves grow out of this Pokémon's body. They help obscure a Grovyle from the eyes of its enemies while it is in a thickly overgrown forest.
Las hojas crecen del cuerpo de este Pokémon. Ayudan a ocultarlo de los ojos de sus enemigos mientras está en un bosque tupido cubierto de maleza.
254
In the jungle, its power is without equal. This Pokémon carefully grows trees and plants. It regulates its body temperature by basking in sunlight.
En la jungla, su poder no tiene igual. Este Pokémon cultiva árboles y plantas cuidadosamente. Regula la temperatura de su cuerpo tomando el sol.
255
If attacked, it strikes back by spitting balls of fire it forms in its stomach. A Torchic dislikes darkness because it can't see its surroundings.
Si es atacado, contraataca escupiendo bolas de fuego que forma en su estómago. A Torchic no le gusta la oscuridad porque no puede ver su entorno.
256
It lashes out with 10 kicks per second. Its strong fighting instinct compels it to keep up its offensive until the opponent gives up.
Arremete con 10 patadas por segundo. Su fuerte instinto de lucha lo obliga a mantener su ofensiva hasta que el oponente se rinde.
257
It learns martial arts that use punches and kicks. Every several years, its old feathers burn off, and new, supple feathers grow back in their place.
Aprende artes marciales que usan puñetazos y patadas. Sus plumas viejas se queman y en su lugar vuelven a crecer plumas nuevas y flexibles.
258
On land, it can powerfully lift large boulders by planting its four feet and heaving. It sleeps by burying itself in soil at the water's edge.
En tierra, puede levantar grandes rocas con fuerza al plantar sus cuatro patas y empujar. Duerme enterrándose en la tierra a la orilla del agua.
259
Its toughened hind legs enable it to stand upright. Because it weakens if its skin dries out, it replenishes fluids by playing in mud.
Sus patas traseras endurecidas le permiten mantenerse erguido. Debido a que se debilita si su piel se seca, repone líquidos jugando en el barro.
260
If it senses the approach of a storm and a tidal wave, it protects its seaside nest by piling up boulders. It swims as fast as a jet ski.
Si detecta la proximidad de una tormenta y un maremoto, protege su nido junto al mar amontonando rocas. Nada tan rápido como una moto de agua.
261
It savagely threatens foes with bared fangs. It chases after fleeing targets tenaciously. It turns tail and runs, however, if the foe strikes back.
Amenaza a los enemigos con los colmillos al descubierto. Persigue a los objetivos que huyen. Gira la cola y corre si el enemigo contraataca.
262
In the wild, Mightyena live in a pack. They never defy their leader's orders. They defeat foes with perfectly coordinated teamwork.
En la naturaleza, Mightyena vive en manada. Nunca desafían las órdenes de su líder. Derrotan a los enemigos en equipo.
263
Rubbing its nose against the ground, it always wanders about back and forth in search of something. It is distinguished by the zigzag footprints it leaves.
Frotando su nariz contra el suelo, siempre deambula de un lado a otro en busca de algo. Se distingue por las huellas en zigzag que deja.
264
It is exceedingly fast if it only has to run in a straight line. When it spots prey underwater, it leaps in and catches it with its sharp claws.
Es extremadamente rápido si solo tiene que correr en línea recta. Cuando ve una presa bajo el agua, salta y la atrapa con sus afiladas garras.
265
It sticks to tree branches and eats leaves. The thread it spits from its mouth slows the movement of its foes.
Se adhiere a las ramas de los árboles y come hojas. El hilo que escupe de su boca ralentiza el movimiento de sus enemigos.
266
It prepares for evolution using the energy it stored while it was a Wurmple. It keeps watch over the surroundings with its two eyes.
Se prepara para la evolución usando la energía que almacenó mientras era un Wurmple. Vigila el entorno con sus dos ojos.
267
Its colorfully patterned wings are its most striking feature. It flies through flower-covered fields collecting pollen. It attacks ferociously when angered.
Sus alas con dibujos coloridos son su característica más llamativa. Vuela a través de campos cubiertos de flores recogiendo polen.
268
To avoid detection by its enemies, it hides beneath large leaves and in the gaps of branches. It also attaches dead leaves to its body for camouflage.
Para evitar ser detectado por sus enemigos, se esconde debajo de las hojas grandes y en los huecos de las ramas. También se adhiere hojas muertas.
269
It is a nocturnal Pokémon that flies from fields and mountains to the attraction of streetlights at night. It looses highly toxic powder from its wings.
Es un Pokémon nocturno que vuela de campos y montañas a la atracción de las farolas por la noche. Suelta polvo altamente tóxico de sus alas.
270
This Pokémon lives in ponds with clean water. It is known to ferry small Pokémon across ponds by carrying them on the broad leaf on its head.
Este Pokémon vive en estanques con agua limpia. Se sabe que transporta pequeños Pokémon llevándolos en la ancha hoja de su cabeza.
271
In the evening, it takes great delight in popping out of rivers and startling people. It feeds on aquatic moss that grows on rocks in the riverbed.
Por la noche, se deleita en salir de los ríos y asustar a la gente. Se alimenta del musgo acuático que crece en las rocas del lecho del río.
272
When it hears festive music, all its cells become stimulated, and it begins moving in rhythm. It does not quail even when it faces a tough opponent.
Cuando escucha música festiva, todas sus células se estimulan y comienza a moverse al ritmo. No se acobarda ante nadie.
273
It hangs off branches and absorbs nutrients. When it finishes eating, its body becomes so heavy that it drops to the ground with a thump.
Se cuelga de las ramas y absorbe los nutrientes. Cuando termina de comer, su cuerpo se vuelve tan pesado que cae al suelo con un golpe.
274
A forest-dwelling Pokémon that is skilled at climbing trees. Its long and pointed nose is its weak point. It loses power if the nose is gripped.
Habita en el bosque y es hábil para trepar a los árboles. Su nariz larga y puntiaguda es su punto débil. Pierde poder si se agarra la nariz.
275
It is said to arrive on chilly, wintry winds. Feared from long ago as the guardian of forests, this Pokémon lives in a deep forest without people.
Se dice que llega con vientos fríos e invernales. Temido desde hace mucho tiempo como guardián de los bosques, vive en bosques profundos sin gente.
276
Although it is small, it is very courageous. It will take on a larger Skarmory on an equal footing. However, its will weakens if it becomes hungry.
Aunque es pequeño, es muy valiente. Se enfrentará a un Skarmory más grande en pie de igualdad. Sin embargo, su voluntad se debilita si tiene hambre.
277
A Swellow dives upon prey from far above. It never misses its targets. It takes to the skies in search of lands with a warm climate.
Un Swellow se lanza sobre su presa desde muy arriba. Nunca pierde sus objetivos. Se eleva a los cielos en busca de tierras con un clima cálido.
278
It makes its nest on a sheer cliff at the edge of the sea. It has trouble keeping its wings flapping in flight. Instead, it soars on updrafts.
Hace su nido en un acantilado al borde del mar. Tiene problemas para mantener batir sus alas al volar. Se eleva en las corrientes ascendentes.
279
It skims the tops of waves as it flies. When it spots prey, it uses its large beak to scoop up the victim with water. It protects its eggs in its beak.
Roza la superficie de las olas mientras vuela. Cuando detecta una presa, usa su gran pico para recoger a la víctima con agua.
280
A Ralts has the power to sense the emotions of people and Pokémon with the horns on its head. It takes cover if it senses any hostility.
Tiene el poder de sentir las emociones de las personas y Pokémon con los cuernos en la cabeza. Se pone a cubierto si siente alguna hostilidad.
281
A Kirlia has the psychic power to create a rip in the dimensions and see into the future. It is said to dance with pleasure on sunny mornings.
Tiene el poder psíquico para crear una rasgadura en las dimensiones y ver el futuro. Se dice que baila con placer en las mañanas soleadas.
282
It apparently does not feel the pull of gravity because it supports itself with psychic power. It will give its life to protect its Trainer.
Aparentemente no siente el tirón de la gravedad porque se sustenta con poder psíquico. Dará su vida para proteger a su Entrenador.
283
They gather on puddles after evening downpours, gliding across the surface of water as if sliding. It secretes honey with a sweet aroma from its head.
Se juntan en los charcos después de la lluvia de la tarde, deslizándose por la superficie del agua. Secreta miel con un dulce aroma de su cabeza.
284
It intimidates foes with the eyelike patterns on its antennae. Since it can't fly with wet wings, it shelters itself from rain under large trees and eaves.
Intimida a los enemigos con los patrones en forma de ojos en sus antenas. Se protege de la lluvia bajo grandes árboles y aleros.
285
It loves to eat damp, composted soil in forests. If you enter a forest after a long rain, you can see many Shroomish feasting on composted soil.
Le encanta comer suelo húmedo y compostado en los bosques. Después de una lluvia prolongada, los puedes ver bailando en suelo compostado.
286
It scatters spores from holes in the cap on its head. It loves warm and humid climates. It feeds on trees and plants in fields and forests.
Esparce esporas por agujeros en el sombrero de su cabeza. Le encantan los climas cálidos y húmedos. Se alimenta de árboles y plantas.
287
It sleeps virtually all day and night long. It doesn't change its nest its entire life, but it sometimes travels great distances by swimming in rivers.
Duerme prácticamente todo el día y toda la noche. No cambia de nido en toda su vida, pero a veces viaja grandes distancias nadando en los ríos.
288
It can't keep still because its filled with energy. It runs through fields and mountains all day to calm itself. If it doesn't, it can't sleep at night.
No puede quedarse quieto porque está lleno de energía. Corre por campos y montañas todo el día para calmarse o no puede dormirá por la noche.
289
Hordes of Slaking gather around trees when fruits come into season. They wait around patiently for ripened fruits to fall out of the trees.
Hordas de Slaking se reúnen alrededor de los árboles cuando las frutas maduran. Esperan pacientemente a que caigan de los árboles.
290
It makes its nest at the roots of a mighty tree. Using its whiskerlike antennae, it probes its surroundings in the pitch-black darkness of soil.
Hace su nido en las raíces de un árbol poderoso. Usando sus antenas como bigotes, sondea su entorno en la oscuridad total del suelo.
291
Because it darts about vigorously at high speed, it is very difficult to see. Hearing its distinctive cries for too long induces a headache.
Debido a que se lanza vigorosamente a gran velocidad, es muy difícil de ver. Escuchar sus distintivos gritos puede provocar dolor de cabeza.
292
A peculiar Pokémon that floats in air even though its wings remain completely still. The inside of its body is hollow and utterly dark.
Flota en el aire aunque sus alas permanecen completamente inmóviles. El interior de su cuerpo es hueco y completamente oscuro.
293
Its cries equal a jet plane in volume. It inhales through its ear canals. Because of this, it can cry continually without having to catch its breath.
Sus gritos equivalen al volumen de un avión a reacción. Inhala a través de sus canales auditivos. Puede llorar sin tener que recuperar el aliento.
294
It positions the round speakers on its head to assail foes with ultrasonic waves at massive volume. It builds power by stomping the ground.
Coloca los parlantes redondos sobre su cabeza para atacar a los enemigos con ondas ultrasónicas. Acumula energía al pisotear el suelo.
295
It has sound-generating organs all over its body. It communicates with others by adjusting the tone and volume of the cries it emits.
Tiene órganos generadores de sonido por todo el cuerpo. Se comunica con los demás ajustando el tono y el volumen de los gritos que emite.
296
It loves to toughen up its body above all else. If you hear quaking rumbles in a cave, it is the sound of Makuhita undertaking strenuous training.
Le encanta fortalecer su cuerpo por encima de todo. Si escuchas temblores en una cueva, es Makuhita haciendo un entrenamiento extenuante.
297
It has the habit of challenging others without hesitation to test its strength. It has been known to stop trains using forearm thrusts.
Tiene la costumbre de desafiar a otros sin dudarlo para probar su fuerza. Se sabe que detiene los trenes usando empujones con el antebrazo.
298
Its tail, which is packed with nutrition, is very bouncy like a rubber ball. On sunny days they gather at the edge of water and splash about for fun.
Su cola es muy saltarina como una pelota de goma. En días soleados, se reúnen en la orilla del agua y chapotean para divertirse.
299
Its body emits a powerful magnetism. It feeds on prey that is pulled in by the force. Its magnetism is stronger in cold seasons.
Su cuerpo emite un poderoso magnetismo. Se alimenta de presas que son atraídas por la fuerza. Su magnetismo es más fuerte en invierno.
300
A Skitty's adorably cute behavior makes it highly popular. In battle, it makes its tail puff out. It threatens foes with a sharp growl.
Su comportamiento adorablemente lindo lo hace muy popular. En batalla, hace que su cola se hinche. Amenaza a los enemigos con un gruñido agudo.
301
Rather than keeping a permanent lair, it habitually seeks comfortable spots and sleeps there. It is nocturnal and becomes active at dusk.
En lugar de mantener una guarida permanente, habitualmente busca lugares cómodos y duerme allí. Es nocturno y se vuelve activo al anochecer.
302
It digs branching holes in caves using its sharp claws in search of food-- raw gems. A Sableye lurks in darkness and is seen only rarely.
Excava hoyos ramificados en cuevas usando sus afiladas garras en busca de comida, gemas en bruto. Acecha en la oscuridad y rara vez se lo ve.
303
Its giant jaws are actually steel horns that transformed. It fools foes into complacency with its adorable gestures, then chomps them with its huge jaws.
Sus mandíbulas gigantes son en realidad cuernos de acero que se transforman. Engaña a los enemigos con gestos adorables para morderlos con fuerza.
304
A Pokémon that is clad in steel armor. A new suit of armor is made when it evolves. The old armor is salvaged as metal for making iron products.
Está revestido con una armadura de acero mudándola al evolucionar. La vieja armadura se recupera como metal para fabricar productos de hierro.
305
When two Lairon meet in the wild, they fight for territory by bashing into each other. The sound of their collision carries for miles.
Cuando dos Lairon se encuentran en la naturaleza, luchan por el territorio golpeándose entre sí. El sonido de su colisión se transmite por kilómetros.
306
Its iron horns grow longer a little at a time. They determine the Aggron's age. The gouges in its armor are worn with pride as mementos from battles.
Sus cuernos de hierro crecen poco a poco y determinan su edad. Las gubias en su armadura se usan con orgullo como recuerdos de las batallas.
307
It continually meditates for hours every day. As a result of rigorous and dedicated yoga training, it has tempered its spiritual power so much it can fly.
Medita continuamente durante horas. Como resultado de un entrenamiento de yoga riguroso y dedicado, ha aprendido a volar con su poder espiritual.
308
Through crushingly harsh yoga training, it gained the power to foretell its foe's actions. It battles with elegant, dance- like movement.
A través de un entrenamiento de yoga muy duro, aprendió a predecir las acciones de su rival. Lucha con movimientos elegantes, similar a una danza.
309
It generates electricity using friction from the atmosphere. In seasons with especially arid air, its entire body blazes with violent showers of sparks.
Genera electricidad usando la fricción de la atmósfera. En la época de aire especialmente árido, arde con violentas lluvias de chispas.
310
Because lightning falls in their vicinities, Manectric were thought to have been born from lightning. In battle, they create thunderclouds.
Debido a que los rayos caen en sus cercanías, se cree que Manectric nació de un rayo. En la batalla, crean nubes de tormenta.
311
It has the trait of cheering on its fellow Pokémon. By shorting out the electricity it releases from its paws, it creates pom-poms for cheering.
Tiene la característica de animar a sus compañeros Pokémon. Al cortar la electricidad que libera de sus patas, crea pompones para animar.
312
At a meeting of Pokémon academics, it was announced that simultaneous exposure to electricity from a Minun will promote circulation and boost vitality.
En una reunión de académicos, se anunció que la exposición simultánea a la electricidad de un Minun mejorará la circulación y aumentará la vitalidad.
313
With their taillights lit, Volbeat fly in a swarm, drawing geometric designs in the night sky. They move their nests if their pond water becomes dirty.
Con sus luces traseras encendidas dibuja diseños geométricos en el cielo nocturno. Mueven sus nidos si el agua de su estanque se ensucia.
314
A nocturnal Pokémon that becomes active upon nightfall. It leads Volbeat swarms to draw patterns in the sky. Over 200 different patterns have been seen.
Un Pokémon nocturno que se activa al caer la noche. Dirige a los enjambres de Volbeat para dibujar más de 200 patrones distintos en el cielo.
315
A Roselia that drinks nutritionally rich springwater blooms with lovely flowers. The fragrance of its flowers has the effect of making its foes careless.
Al beber agua de manantial rica en nutrientes florece con hermosas flores. La fragancia de sus flores hace que sus enemigos se descuiden.
316
This Pokémon's stomach fluid can even digest scrap iron. In one gulp, it can swallow something that is as large as itself.
Su líquido estomacal puede incluso digerir chatarra de hierro. De un solo trago, puede tragar algo que es tan grande como él mismo.
317
Its powerful stomach acid is capable of digesting almost anything. The one thing in the whole world a Swalot can't digest is its own stomach.
Su poderoso ácido estomacal es capaz de digerir casi cualquier cosa. Lo único en el mundo que un Swalot no puede digerir es su propio estómago.
318
Carvanha attack ships in swarms, making them sink. Although it is said to be a very vicious Pokémon, it timidly flees as soon as it finds itself alone.
Ataca a los barcos en enjambres, hundiéndolos. Aunque se dice que es un Pokémon muy vicioso, huye tímidamente tan pronto como se encuentra solo.
319
The vicious and sly gangster of the sea. Its skin is specially textured to minimize drag in water. Its speed tops out at over 75 miles per hour.
El gángster vicioso y astuto del mar. Su piel tiene le permite minimizar el arrastre en el agua. Su velocidad es de más de 120 Km/h.
320
While this Pokémon usually lives in the sea, it can survive on land, although not too long. It loses vitality if its body becomes dried out.
Si bien este Pokémon suele vivir en el mar, puede sobrevivir en tierra, aunque no demasiado tiempo. Pierde vitalidad si su cuerpo se seca.
321
It breathes through nostrils that it raises above the sea. By inhaling to its maximum capacity, a Wailord can dive close to 10,000 feet beneath the waves.
Respira a través de las fosas nasales que eleva sobre el mar. Al inhalar a su máxima capacidad, puede sumergirse cerca de 10,000 pies.
322
It stores boiling magma in the hump on its back. Numel is a hardy Pokémon that can transport a 220-pound load. It has served humans at work since long ago.
Almacena magma hirviendo en la joroba de su espalda. Puede transportar una carga de 100 Kg. Trabaja con los humanos desde hace mucho tiempo.
323
A Pokémon that lives in the crater of a volcano. Every 10 years, the volcanoes on its back erupt violently. Research is under way on the cause of eruption.
Vive en el cráter de un volcán. Cada 10 años, los volcanes de su espalda entran en erupción violentamente. Se está investigando el motivo.
324
It battles using energy it gets from burning coal. When loosing smoke from its nostrils, it lets off a sound that is similar to a locomotive's horn.
Lucha usando la energía que obtiene al quemar carbón. Al soltar humo por sus fosas nasales, emite un sonido similar al claxon de una locomotora.
325
A Pokémon that manipulates psychic power at will. It doesn't stop bouncing even when it is asleep. It loves eating mushrooms that grow underground.
Manipula el poder psíquico a voluntad. No deja de rebotar incluso cuando está dormido. Le encanta comer hongos que crecen bajo tierra.
326
Grumpig uses the black pearls on its body to amplify its psychic power for gaining total control over its foe. Its snorting grows labored when doing so.
Usa las perlas negras en su cuerpo para amplificar su poder psíquico teniendo un control total sobre su rival. Jadea cuando lo hace.
327
It is distinguished by a pattern of spots that is always different. Its unsteady, tottering walk has the effect of fouling its foe's aim.
Se distingue por un patrón de manchas que siempre es diferente. Su andar tambaleante tiene el efecto de entorpecer la puntería de su enemigo.
328
Its big jaws crunch through boulders. Because its head is so big, it has a hard time getting back upright if it tips over onto its back.
Sus grandes mandíbulas crujen las rocas. Debido a que su gran cabeza tiene dificultades para volver a ponerse en pie si cae de espaldas.
329
It looses ultrasonic waves by rubbing its wings together. Since a Vibrava's wings are still in the process of growing, it can only fly short distances.
Pierde ondas ultrasónicas al frotar sus alas. Dado que sus alas aún están en proceso de crecimiento, solo puede volar distancias cortas.
330
The flapping of its wings sounds like singing. To prevent detection by enemies, it hides itself by flapping up a cloud of desert sand.
El aleteo de sus alas suena como un canto. Para evitar que los enemigos lo detecten, se esconde agitando una nube de arena del desierto.
331
Cacnea live in deserts with virtually no rainfall. It battles by swinging its thick, spiked arms. Once a year, a yellow flower blooms.
Vive en desiertos donde prácticamente no llueve. Lucha moviendo sus brazos gruesos y puntiagudos. Una vez al año, florece una flor amarilla.
332
After spending thousands of years in harsh deserts, its blood transformed into the same substances as sand. It is nocturnal, so it hunts at night.
Después de pasar miles de años en los duros desiertos, su sangre se transformó en arena. Es nocturno, por lo que caza de noche.
333
A Pokémon that has wings like cottony clouds. After enduring winter, in which little food is available, Swablu flocks move closer to towns in the spring.
Un Pokémon que tiene alas como nubes. Después de soportar el invierno las bandadas de Swablu se acercan a las ciudades en primavera.
334
It hums in a beautiful soprano voice. It flies among white clouds in the blue sky. It launches intensely hot fireballs from its mouth.
Canturrea con una hermosa voz de soprano. Vuela entre nubes blancas en el cielo azul. Lanza bolas de fuego muy calientes desde su boca.
335
When it battles, it stands on its hind legs and attacks with its sharply clawed forelegs. Its fur bristles if it encounters any Seviper.
Cuando pelea, se para sobre sus patas traseras y ataca con las delanteras con afiladas garras. Su pelaje se eriza si se encuentra con Seviper.
336
Seviper and Zangoose are eternal rivals. It counters a Zangoose's incredible agility with its swordlike tail, which also oozes a horrible poison.
Seviper y Zangoose son eternos rivales. Contrarresta la increíble agilidad de Zangoose con su venenosa cola con forma de espada.
337
It becomes very active on the night of a full moon. This Pokémon was first discovered 40 years ago at the site of a meteor strike.
Se vuelve muy activo en la noche de luna llena. Este Pokémon fue descubierto por primera vez hace 40 años en el lugar donde cayó un meteorito.
338
Solar energy is the source of this Pokémon's power. On sunny days, groups of Solrock line up facing the sun and absorb its light.
La energía solar es la fuente del poder de este Pokémon. En los días soleados, grupos de Solrock se alinean frente al sol y absorben su luz.
339
Its body is covered with a slimy film. The film acts as a barrier to prevent germs in muddy water from entering the Barboach's body.
Su cuerpo está cubierto con una película viscosa que actúa como una barrera para evitar que los gérmenes del agua fangosa entren en su cuerpo.
340
It can foretell earthquakes. In the daytime, it sleeps in mud at the bottom of a pond. When it awakens, it continually feeds throughout the night.
Puede predecir terremotos. Durante el día, duerme en el barro de un estanque. Al despertarse, se alimenta continuamente durante toda la noche.
341
Once it grips prey with its large pincers, it will never let go, no matter what. It is a hardy Pokémon that can thrive in any environment.
Una vez que agarra a la presa con sus grandes pinzas, nunca la suelta. Es un Pokémon resistente que puede prosperar en cualquier entorno.
342
A brutish Pokémon that loves to battle. A veteran Crawdaunt that has prevailed in hundreds of battles has giant pincers marked with countless scars.
Un Pokémon brutal al que le encanta luchar. Los veteranos de cientos de batallas tiene unas pinzas gigantes marcadas con muchas cicatrices.
343
A Baltoy moves by spinning on its single foot. It has been depicted in murals adorning the walls of a once-bustling city in an ancient age.
Se mueve girando sobre su único pie. Ha sido representado en murales que adornan las paredes de una ciudad que alguna vez fue bulliciosa.
344
A Claydol sleeps while hovering in midair. Its arms are separate from its body. They are kept floating by the Pokémon's manipulation of psychic power.
Duerme mientras flota en el aire. Sus brazos están separados de su cuerpo. Se mantienen flotando gracias a la manipulación de su poder psíquico.
345
It disguises itself as seaweed by swaying its tentacles. Unsuspecting prey that comes too close is swallowed whole.
Se disfraza de alga marina balanceando sus tentáculos. La presa desprevenida que se acerca demasiado se la traga entera.
346
It drags its heavy body along the seafloor. It makes its nest in the shallows of warm seas. Cradily can be seen on beaches when the tide goes out.
Arrastra su pesado cuerpo por el fondo del mar. Anida en las aguas poco profundas de los mares cálidos.
347
It was resurrected from a fossil. Anorith swims by undulating the eight wings at its sides. They were feet that adapted to life in the sea.
Fue resucitado de un fósil. Anorith nada ondulando las ocho alas que tiene a los lados. Eran unos pies que se adaptaron a la vida en el mar.
348
Armaldo usually lives on land. However, when it hunts for prey, it dives beneath the ocean. It swims around using its two large wings.
Armaldo suele vivir en tierra. Sin embargo, cuando caza presas, se sumerge bajo el océano. Nada usando sus dos grandes alas.
349
Feebas live in ponds that are heavily infested with weeds. Because of its hopelessly shabby appearance, it seems as if few Trainers raise it.
Vive en estanques que están infestados de malas hierbas. Debido a su aspecto desesperadamente destartalado, pocos Entrenadores lo crían.
350
It is said to live at the bottom of large lakes. Considered to be the most beautiful of all Pokémon, it has been depicted in paintings and statues.
Se dice que vive en el fondo de grandes lagos. Considerado como el más bello de todos los Pokémon, ha sido representado en pinturas y estatuas.
351
It alters its form depending on the weather. Changes in the climate such as the temperature and humidity appear to affect its cellular structure.
Altera su forma dependiendo del clima. Los cambios en el clima como la temperatura y la humedad parecen afectar su estructura celular.
352
A Pokémon that has the ability to alter its body colors to match its surroundings. A Kecleon reverts to its original colors if it is startled.
Tiene la capacidad de alterar los colores de su cuerpo para que coincida con su entorno. Vuelve a sus colores originales si se sobresalta.
353
This Pokémon roams about deep in the night seeking such negative emotions as grudges and envy. It retreats to its nest when the sun begins to rise.
Deambula en lo profundo de la noche en busca de emociones negativas como el rencor y la envidia. Vuelve a su nido cuando amanece.
354
An abandoned plush doll became this Pokémon. They are said to live in garbage dumps and wander about in search of the children that threw them away.
Un muñeco de peluche abandonado se convirtió en este Pokémon. Se dice que vive en basureros y deambula en busca de los niños que los tiraron.
355
A glare from its single scarlet eye makes even burly grown-ups freeze in fear. It is a nocturnal Pokémon that roams about under the cloak of darkness.
El resplandor de su único ojo escarlata hace que incluso los adultos se aterroricen. Es nocturno y deambula bajo el manto de la oscuridad.
356
It is thought that its body is hollow with only a spectral ball of fire burning inside. However, no one has been able to confirm this theory as fact.
Se cree que su cuerpo es hueco con solo una espectral bola de fuego ardiendo en su interior. Sin embargo, nadie ha podido confirmar esta teoría.
357
It flies by flapping its broad leaves. The bunch of fruit that grows around its neck is deliciously sweet. In the spring, it scatters pollen from its neck.
Vuela agitando sus anchas hojas. El racimo de fruta que crece alrededor de su cuello es muy dulce. En primavera, esparce polen por su cuello.
358
They fly about very actively when the hot season arrives. They communicate among themselves using seven different and distinguishing cries.
Vuelan muy activamente cuando llega la temporada de calor. Se comunican entre ellos mediante siete gritos diferentes y distintivos.
359
It sharply senses even subtle changes in sky and land to predict natural disasters. It is a long-lived Pokémon with a life-span of 100 years.
Detecta agudamente cambios sutiles en el cielo y la tierra para predecir desastres naturales. Es un Pokémon longevo con una vida de 100 años.
360
A Wynaut loves to eat sweet fruits. It cleverly picks fruits using its earlike arms. They gather in fruit gardens, drawn by the fragrance.
Le encanta comer frutas dulces. Las recoge con sus brazos en forma de orejas. Se reúnen en jardines de frutas, atraídos por la fragancia.
361
They tend to move about in groups of around five. In snowy regions, it is said that when they are seen late at night, snowfall will arrive by morning.
Se mueven en grupos de alrededor de 5. En las regiones nevadas, se dice que cuando se los ve por la noche, la nieve llegará por la mañana.
362
A Glalie has the power to immediately freeze moisture in the atmosphere. A dazzling cloud of diamondlike ice crystals forms around its body.
Tiene el poder de congelar la humedad en la atmósfera. Una nube de cristales de hielo como diamantes se forma alrededor de su cuerpo.
363
It is completely covered with plushy fur. As a result, it never feels the cold even when it is rolling about on ice floes or diving in the sea.
Está completamente cubierto con un pelaje afelpado. Nunca siente el frío, aunque esté rodando sobre témpanos de hielo o buceando en el mar.
364
Sealeo live in herds on ice floes. Using its powerful flippers, it shatters ice. It dives into the sea to hunt prey five times a day.
Vive en manadas sobre témpanos de hielo. Usando sus fuertes aletas, rompe el hielo. Se sumerge en el mar para cazar presas cinco veces al día.
365
To protect its herd, the leader battles anything that invades its territory, even at the cost of its life. Its tusks may snap off in battle.
Para proteger a su manada, el líder lucha contra cualquier enemigo, incluso a costa de su vida. Sus colmillos pueden romperse en la batalla.
366
A Clamperl slams its shell closed on prey to prevent escape. The pearl it creates upon evolution is said to be infused with a mysterious energy.
Cierra de golpe su caparazón sobre la presa para evitar que escape. La perla que crea al evolucionar contiene una energía misteriosa.
367
To withstand the pressure of water deep under the sea, its spine is very sturdy. Its tail, which is shaped like a small fish, has eyes that light up.
Para resistir la presión del agua en las profundidades del mar, su columna vertebral es muy resistente. Su cola tiene ojos que se iluminan.
368
A Gorebyss siphons the body fluids of prey through its thin, tubular mouth. Its light pink body color turns vivid when it finishes feeding.
Un Gorebyss succiona los fluidos corporales de sus presas a través de su boca. Su color rosa claro se vuelve vívido al alimentarse.
369
A Pokémon that was once believed to have been extinct. The species has not changed for 100 million years. It walks on the seafloor using its pectoral fins.
Alguna vez se creyó extinto. La especie no ha cambiado en 100 millones de años. Camina sobre el fondo del mar usando sus aletas pectorales.
370
Luvdisc make the branches of Corsola their nests. There is a custom from long ago of giving a Luvdisc as a gift to express one's feelings of love.
Luvdisc hace sus nidos con las ramas de Corsola. Existe una costumbre de dar un Luvdisc como regalo para expresar los sentimientos de amor.
371
Although it is small, this Pokémon is very powerful because its body is a bundle of muscles. It launches head-butts with its ironlike skull.
Aunque es pequeño, este Pokémon es muy poderoso porque su cuerpo es un manojo de músculos. Lanza cabezazos con su cráneo férreo.
372
It hardly eats while it awaits evolution. It becomes hardier by enduring hunger. Its shell peels off the instant it begins to evolve.
Apenas come mientras espera la evolución. Se vuelve más resistente al soportar el hambre. Su caparazón se desprende al evolucionar.
373
After many long years, its cellular structure underwent a sudden mutation to grow wings. When angered, it loses all thought and rampages out of control.
Después de muchos años, su estructura celular sufrió una mutación repentina para que le crecieran alas. Cuando se enfada se descontrola.
374
When Beldum gather in a swarm, they move in perfect unison as if they were but one Pokémon. They communicate with each other using brain waves.
Cuando los Beldum forman un enjambre, se mueven al unísono como si fueran un solo Pokémon. Se comunican entre sí mediante ondas cerebrales.
375
The claws tipping its arms pack the destructive power to tear through thick iron sheets as if they were silk. It flies at over 60 miles per hour.
Las garras que inclinan sus brazos acumulan el poder destructivo para rasgar gruesas láminas de hierro. Vuela a más de 96 Km/h.
376
Metagross has four brains that are joined by a complex neural network. As a result of integration, this Pokémon is smarter than a supercomputer.
Metagross tiene cuatro cerebros que están unidos por una red neuronal compleja. Como resultado, es más inteligente que una supercomputadora.
377
The third of the titans, built to commemorate an era of stonecraft. It is as resilient as an ancient monolith.
El tercero de los titanes, construído para conmemorar una era de piedra. Es tan resiliente como un monolito antiguo.
378
The second of the titans, built to commemorate an era of ice. It is as implacable as an encroaching glacier.
El segundo de los titanes, construído para conmemorar una era de hielo. Es tan implacable como un glaciar. 
379
The fourth of the titans, built to commemorate an era of metalworking. It is as unfailing as a master swordsmith's blade.
El cuarto de los titanes, construído para conmemorar una era donde se trabajaba con metales. Es tan confiable como la espada de un herrero maestro.
380
They make a small herd of only several members. They rarely make contact with people or other Pokémon. They disappear if they sense enemies.
Hacen una pequeña manada de solo varios miembros. Rara vez hacen contacto con personas u otros Pokémon. Desaparecen si detectan enemigos.
381
Even in hiding, it can detect the locations of others and sense their emotions telepathically. Its intelligence allows it to understand human languages.
Incluso escondido, detecta la ubicación de otros y sentir sus emociones. Su inteligencia le permite comprender los lenguajes humanos.
382
Kyogre has appeared in mythology as the creator of the sea. After long years of feuding with Groudon, it took to sleep at the bottom of the sea.
Kyogre ha aparecido en la mitología como el creador del mar. Después de largos años de pelea con Groudon, se llevó a dormir al fondo del mar.
383
Groudon has appeared in mythology as the creator of the land. It sleeps in magma underground and is said to make volcanoes erupt on awakening.
Apareció en la mitología como el creador de la tierra. Duerme en el magma subterráneo y cree que los volcanes entran en erupción al despertar.
384
A Pokémon that flies endlessly in the ozone layer. It is said it would descend to the ground if Kyogre and Groudon were to fight.
Un Pokémon que vuela sin cesar en la capa de ozono. Se dice que descendería al suelo si Kyogre y Groudon pelearan.
385
Jirachi is said to make wishes come true. While it sleeps, a tough crystalline shell envelops the body to protect it from enemies.
Se dice que hace que los deseos se cumplan. Mientras duerme, un caparazón cristalino envuelve su cuerpo para protegerlo de los enemigos.
386
A Pokémon that mutated from an extraterrestrial virus exposed to a laser beam. Its body is configured for superior agility and speed.
Un Pokémon que mutó de un virus extraterrestre expuesto a un rayo láser. El órgano cristalino en su torso es su cerebro. 
387
Made from soil, the shell on its back hardens when it drinks water. It lives along lakes.
Hecho de tierra, el caparazón de su espalda se endurece cuando bebe agua. Vive a lo largo de los lagos.
388
It lives along water in forests. In the daytime, it leaves the forest to sunbathe its treed shell.
Vive junto al agua en los bosques. Durante el día, sale del bosque para tomar el sol con su caparazón arbolado.
389
Small Pokémon occasionally gather on its unmoving back to begin building their nests.
Pequeños Pokémon de vez en cuando se juntan en su espalda inmóvil para comenzar a construir sus nidos.
390
It agilely scales sheer cliffs to live atop craggy mountains. Its fire is put out when it sleeps.
Escala con agilidad acantilados escarpados para vivir en lo alto de montañas escarpadas. Su fuego se apaga cuando duerme.
391
To intimidate attackers, it stretches the fire on its tail to make itself appear bigger.
Para intimidar a los atacantes, estira el fuego en su cola para parecer más grande.
392
It uses a special kind of martial arts involving all its limbs. Its fire never goes out.
Utiliza un tipo especial de artes marciales que involucran todas sus extremidades. Su fuego nunca se apaga.
393
Because it is very proud, it hates accepting food from people. Its thick down guards it from cold.
Porque es muy orgulloso, odia aceptar comida de la gente. Su espesa pelusa lo protege del frío.
394
It lives alone, away from others. Apparently, every one of them believes it is the most important.
Vive solo, lejos de los demás. Al parecer, cada uno de ellos cree que es el más importante.
395
The three horns that extend from its beak attest to its power. The leader has the biggest horns.
Los tres cuernos que se extienden desde su pico atestiguan su poder. El líder tiene los cuernos más grandes.
396
They flock in great numbers. Though small, they flap their wings with great power.
Se congregan en grandes cantidades. Aunque son pequeños, baten sus alas con gran poder.
397
It flies around forests and fields in search of Bug Pokémon. It stays within a huge flock.
Vuela por bosques y campos en busca de Pokémon Bicho. Se mantiene dentro de una gran bandada.
398
It has a savage nature. It will courageously challenge foes that are much larger.
Tiene una naturaleza salvaje. Desafiará valientemente a enemigos que son mucho más grandes.
399
With nerves of steel, nothing can perturb it. It is more agile and active than it appears.
Con nervios de acero, nada puede perturbarlo. Es más ágil y activo de lo que parece.
400
It makes its nest by damming streams with bark and mud. It is known as an industrious worker.
Hace su nido represando arroyos con corteza y lodo. Se le conoce como un trabajador industrioso.
401
It shakes its head back to front, causing its antennae to hit each other and sound like a xylophone.
Mueve la cabeza de atrás hacia adelante, haciendo que sus antenas choquen entre sí y suenen como un xilófono.
402
It crosses its knifelike arms in front of its chest when it cries. It can compose melodies ad lib.
Cruza sus brazos como cuchillos frente a su pecho cuando llora. Puede componer melodías ad lib.
403
All of its fur dazzles if danger is sensed. It flees while the foe is momentarily blinded.
Todo su pelaje deslumbra si se siente peligro. Huye mientras el enemigo queda momentáneamente cegado.
404
Its claws loose electricity with enough amperage to cause fainting. They live in small groups.
Sus garras sueltan electricidad con suficiente amperaje para causar desmayos. Viven en pequeños grupos.
405
It has eyes that can see through anything. It spots and captures prey hiding behind objects.
Tiene ojos que pueden ver a través de cualquier cosa. Detecta y captura presas escondidas detrás de objetos.
406
Over the winter, it closes its bud and endures the cold. In spring, the bud opens and releases pollen.
Durante el invierno, cierra su capullo y aguanta el frío. En primavera, el capullo se abre y suelta el polen.
407
It attracts prey with a sweet aroma, then downs it with thorny whips hidden in its arms.
Atrae a la presa con un dulce aroma, luego la derriba con látigos espinosos escondidos en sus brazos.
408
It lived in jungles around 100 million years ago. Its skull is as hard as iron.
Vivió en las selvas hace unos 100 millones de años. Su cráneo es tan duro como el hierro.
409
Its powerful head-butt has enough power to shatter even the most durable things upon impact.
Su poderoso cabezazo tiene suficiente poder para romper incluso las cosas más duraderas al impactar.
410
A Pokémon that lived in jungles around 100 million years ago. Its facial hide is extremely hard.
Un Pokémon que vivió en las selvas hace unos 100 millones de años. Su piel facial es extremadamente dura.
411
Any frontal attack is repulsed. It is a docile Pokémon that feeds on grass and berries.
Cualquier ataque frontal es repelido. Es un Pokémon dócil que se alimenta de hierba y bayas.
412
To shelter itself from cold, wintry winds, it covers itself with a cloak made of twigs and leaves.
Para protegerse de los vientos fríos e invernales, se cubre con un manto hecho de ramitas y hojas.
413
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
Cuando Burmy evolucionó, su capa se convirtió en parte del cuerpo de este Pokémon. La capa nunca se muda.
414
It loves the honey of flowers and steals honey collected by Combee.
Le encanta la miel de las flores y roba la miel que recoge Combee.
415
A Pokémon formed by three others. It busily carries sweet floral honey to Vespiquen.
Un Pokémon formado por otros tres. Lleva afanosamente dulce miel floral a Vespiquen.
416
Its abdomen is a honeycomb for grubs. It raises its grubs on honey collected by Combee.
Su abdomen es un panal de larvas. Cría sus larvas en la miel recolectada por Combee.
417
It makes fur balls that crackle with static electricity. It stores them with berries in tree holes.
Hace bolas de pelo que crepitan con electricidad estática. Las almacena con bayas en los agujeros de los árboles.
418
It has a flotation sac that is like an inflatable collar. It floats on water with its head out.
Tiene un saco de flotación que es como un collar inflable. Flota en el agua con la cabeza hacia afuera.
419
It floats using its well-developed flotation sac. It assists in the rescues of drowning people.
Flota usando su saco de flotación bien desarrollado. Ayuda en los rescates de personas que se están ahogando.
420
The small ball holds the nutrients needed for evolution. Apparently, it is very sweet and tasty.
La pequeña bola contiene los nutrientes necesarios para la evolución. Aparentemente, es muy dulce y sabrosa.
421
It blooms during times of strong sunlight. It tries to make up for everything it endured as a bud.
Florece en épocas de fuerte luz solar. Intenta compensar todo lo que soportó como capullo.
422
Its colors and shapes differ from region to region. In the Sinnoh region, two types are confirmed.
Sus colores y formas difieren de una región a otra. En la región de Sinnoh, se confirman dos tipos.
423
It has a pliable body without any bones. If any part of its body is torn off, it grows right back.
Tiene un cuerpo flexible sin huesos. Si se arranca alguna parte de su cuerpo, vuelve a crecer.
424
To eat, it deftly shucks nuts with its two tails. It rarely uses its arms now.
Para comer, pela hábilmente nueces con sus dos colas. Ahora rara vez usa sus brazos.
425
A Pokémon formed by the spirits of people and Pokémon. It loves damp, humid seasons.
Un Pokémon formado por los espíritus de las personas y los Pokémon. Le encantan las estaciones húmedas.
426
It is drowzy in daytime, but flies off in the evening in big groups. No one knows where they go.
Está somnoliento durante el día, pero vuela por la noche en grandes grupos. Nadie sabe a dónde van.
427
It slams foes by sharply uncoiling its rolled ears. It stings enough to make a grown-up cry in pain.
Golpea a los enemigos desenroscando bruscamente sus orejas enrolladas. Pica lo suficiente como para hacer que un adulto llore de dolor.
428
An extremely cautious Pokémon. It cloaks its body with its fluffy ear fur when it senses danger.
Un Pokémon extremadamente cauteloso. Cubre su cuerpo con el suave pelaje de sus orejas cuando siente peligro.
429
Its cries sound like incantations. Those hearing them are tormented by headaches and hallucinations.
Sus gritos suenan como encantamientos. Aquellos que los escuchan son atormentados por dolores de cabeza y alucinaciones.
430
Becoming active at night, it is known to swarm with numerous Murkrow in tow.
Al volverse activo por la noche, se sabe que pulula con numerosos Murkrow a cuestas.
431
It claws if displeased and purrs when affectionate. Its fickleness is very popular among some.
Araña si está disgustado y ronronea cuando es cariñoso. Su volubilidad es muy popular entre algunos.
432
It is a brazen brute that barges its way into another Pokémon's nest and claims it as its own.
Es un bruto descarado que irrumpe en el nido de otro Pokémon y lo reclama como propio.
433
It emits cries by agitating an orb at the back of its throat. It moves with flouncing hops.
Emite gritos al agitar un orbe en la parte posterior de su garganta. Se mueve con saltos revoloteantes.
434
It protects itself by spraying a noxious fluid from its rear. The stench lingers for 24 hours.
Se protege a sí mismo rociando un fluido nocivo desde su parte trasera. El hedor persiste durante 24 horas.
435
It sprays a vile-smelling fluid from the tip of its tail to attack. Its range is over 160 feet.
Rocía un fluido de olor repugnante desde la punta de su cola para atacar. Su alcance es de más de 160 pies.
436
Implements shaped like it were discovered in ancient tombs. It is unknown if they are related.
Implementos con esa forma fueron descubiertos en tumbas antiguas. Se desconoce si están relacionados.
437
One caused a news sensation when it was dug up at a construction site after a 2,000-year sleep.
Uno causó sensación en las noticias cuando fue desenterrado en un sitio de construcción después de un sueño de 2000 años.
438
It looks as if it is always crying. It is actually adjusting its body's fluid levels by eliminating excess.
Parece como si siempre estuviera llorando. En realidad, está ajustando los niveles de fluidos de su cuerpo eliminando el exceso.
439
It habitually mimics foes. Once mimicked, the foe cannot take its eyes off this Pokémon.
Habitualmente imita a los enemigos. Una vez imitado, el enemigo no puede apartar los ojos de este Pokémon.
440
It loves round white things. It carries an egg-shaped rock in imitation of Chansey.
Le encantan las cosas blancas y redondas. Lleva una piedra en forma de huevo como imitación de Chansey.
441
It can learn and speak human words. If they gather, they all learn the same saying.
Puede aprender y hablar palabras humanas. Si se agrupan, todos aprenden el mismo dicho.
442
A Pokémon that was formed by 108 spirits. It is bound to a fissure in an odd keystone.
Un Pokémon que fue formado por 108 espíritus. Está ligado a una fisura en una extraña piedra angular.
443
It nests in small, horizontal holes in cave walls. It pounces to catch prey that strays too close.
Anida en pequeños agujeros horizontales en las paredes de las cuevas. Salta para atrapar presas que se acercan demasiado.
444
There is a long-held belief that medicine made from its scales will heal even incurable illnesses.
Existe la creencia arraigada de que la medicina hecha con sus escamas curará incluso enfermedades incurables.
445
When it folds up its body and extends its wings, it looks like a jet plane. It flies at sonic speed.
Cuando pliega su cuerpo y extiende sus alas, parece un avión a reacción. Vuela a la velocidad del sonido.
446
It wolfs down its weight in food once a day, swallowing food whole with almost no chewing.
Engulle su peso en comida una vez al día, tragando la comida entera casi sin masticar.
447
The aura that emanates from its body intensifies to alert others if it is afraid or sad.
El aura que emana de su cuerpo se intensifica para alertar a los demás si tiene miedo o está triste.
448
It has the ability to sense the auras of all things. It understands human speech.
Tiene la capacidad de sentir las auras de todas las cosas. Entiende el habla humana.
449
It lives in arid places. Instead of perspiration, it expels grainy sand from its body.
Vive en lugares áridos. En lugar de transpirar, expulsa arena granulosa de su cuerpo.
450
It blasts internally stored sand from ports on its body to create a towering twister for attack.
Explota arena almacenada internamente desde los puertos de su cuerpo para crear un imponente tornado para el ataque.
451
It grips prey with its tail claws and injects poison. It tenaciously hangs on until the poison takes.
Agarra a la presa con las garras de su cola e inyecta veneno. Se aferra con tenacidad hasta que el veneno toma.
452
It has the power in its clawed arms to make scrap of a car. The tips of its claws release poison.
Tiene el poder en sus brazos con garras para hacer chatarra de un auto. Las puntas de sus garras liberan veneno.
453
Its cheeks hold poison sacs. It tries to catch foes off guard to jab them with toxic fingers.
Sus mejillas contienen sacos de veneno. Intenta atrapar a los enemigos con la guardia baja para pincharlos con dedos tóxicos.
454
Its knuckle claws secrete a toxin so vile that even a scratch could prove fatal.
Sus garras en los nudillos secretan una toxina tan vil que incluso un rasguño podría resultar fatal.
455
It attracts prey with its sweet-smelling saliva, then chomps down. It takes a whole day to eat prey.
Atrae a la presa con su saliva de olor dulce, luego la muerde. Necesita un día entero para comer una presa.
456
After long exposure to sunlight, the patterns on its tail fins shine vividly when darkness arrives.
Después de una larga exposición a la luz del sol, los patrones en las aletas de su cola brillan vívidamente cuando llega la oscuridad.
457
It lives on the deep-sea floor. It attracts prey by flashing the patterns on its four tail fins.
Vive en el fondo del mar profundo. Atrae a sus presas mostrando los patrones en sus cuatro aletas caudales.
458
A friendly Pokémon that captures the subtle flows of seawater using its two antennae.
Un Pokémon amistoso que captura los sutiles flujos de agua de mar usando sus dos antenas.
459
It lives on snowy mountains. Having had little contact with humans, it is boldly inquisitive.
Vive en montañas nevadas. Habiendo tenido poco contacto con humanos, es audazmente curioso.
460
It whips up blizzards in mountains that are always buried in snow. It is the abominable snowman.
Azota ventiscas en montañas que siempre están enterradas en la nieve. Es el abominable muñeco de nieve.
461
They live in cold regions, forming groups of four or five that hunt prey with impressive coordination.
Viven en regiones frías, formando grupos de cuatro o cinco que cazan presas con una coordinación impresionante.
462
It evolved from exposure to a special magnetic field. Three units generate magnetism.
Evolucionó a partir de la exposición a un campo magnético especial. Tres unidades generan magnetismo.
463
It wraps things with its extensible tongue. Getting too close to it will leave you soaked with drool.
Envuelve las cosas con su lengua extensible. Si te acercas demasiado a él, te quedarás empapado de baba.
464
It puts rocks in holes in its palms and uses its muscles to shoot them. Geodude are shot at rare times.
Pone rocas en agujeros en sus palmas y usa sus músculos para dispararles. Los Geodude son disparados en raras ocasiones.
465
It ensnares prey by extending arms made of vines. Losing arms to predators does not trouble it.
Atrapa a sus presas extendiendo los brazos hechos de enredaderas. Perder los brazos ante los depredadores no le preocupa.
466
It pushes the tips of its two tails against the foe, then lets loose with over 20,000 volts of power.
Empuja las puntas de sus dos colas contra el enemigo, luego suelta más de 20,000 voltios de energía.
467
It blasts fireballs of over 3,600 degrees F from the ends of its arms. It lives in volcanic craters.
Lanza bolas de fuego de más de 1.980º C desde los extremos de sus brazos. Vive en cráteres volcánicos.
468
It will never appear where there is strife. Its sightings have become rare recently.
Nunca aparecerá donde haya conflictos. Sus avistamientos se han vuelto raros recientemente.
469
By churning its wings, it creates shock waves that inflict critical internal injuries to foes.
Al batir sus alas, crea ondas de choque que infligen heridas internas críticas a los enemigos.
470
Just like a plant, it uses photosynthesis. As a result, it is always enveloped in clear air.
Al igual que una planta, utiliza la fotosíntesis. Como resultado, siempre está envuelto en aire limpio.
471
As a protective technique, it can completely freeze its fur to make its hairs stand like needles.
Como técnica de protección, puede congelar completamente su pelaje para que sus pelos se ericen como agujas.
472
It observes prey while hanging inverted from branches. When the chance presents itself, it swoops.
Observa a la presa mientras cuelga invertido de las ramas. Cuando se presenta la oportunidad, se lanza en picado.
473
A frozen Mamoswine was dug from ice dating back 10,000 years. This Pokémon has been around for a long, long time.
Se extrajo un Mamoswine congelado del hielo que data de hace 10.000 años. Este Pokémon existe desde hace mucho, mucho tiempo.
474
Additional software was installed to make it a better Pokémon. It began acting oddly, however.
Se instaló un software adicional para convertirlo en un mejor Pokémon. Sin embargo, comenzó a actuar de manera extraña.
475
A master of courtesy and swordsmanship, it fights using extending swords on its elbows.
Un maestro de la cortesía y el manejo de la espada, lucha usando espadas extendidas en sus codos.
476
It exudes strong magnetism from all over. It controls three small units called Mini-Noses.
Exuda un fuerte magnetismo por todas partes. Controla tres pequeñas unidades llamadas Mini-Narices.
477
The antenna on its head captures radio waves from the world of spirits that command it to take people there.
La antena en su cabeza capta ondas de radio del mundo de los espíritus que le ordenan llevar a la gente allí.
478
It freezes foes with an icy breath of nearly -60 degrees F. What seems to be its body is actually hollow.
Congela a los enemigos con un aliento helado de casi -50º C. Lo que parece ser su cuerpo es en realidad hueco.
479
Its body is composed of plasma. It is known to infiltrate electronic devices and wreak havoc.
Su cuerpo está compuesto de plasma. Se sabe que se infiltra en dispositivos electrónicos y causa estragos.
480
Known as “The Being of Knowledge.” It is said that it can wipe out the memory of those who see its eyes.
Conocido como "El Ser del Conocimiento". Se dice que puede borrar la memoria de aquellos que observen sus ojos. 
481
Known as “The Being of Emotion.” It taught humans the nobility of sorrow, pain, and joy.
Conocido como "El Ser de la Emoción". Le enseño a los humanos la nobleza de la pena, dolor y alegría.
482
Known as “The Being of Willpower.” It sleeps at the bottom of a lake to keep the world in balance.
Conocido como "El Ser de la Voluntad". Duerme al fondo de una lado para mantener al mundo en equilibrio.
483
It has the power to control time. It appears as an ancient deity in myths of the Sinnoh Region.
Tiene el poder de controlar el tiempo. Aparece como una deidad antigua en los mitos de la región de Sinnoh.
484
It has the ability to distort space. It is described as a deity in the Sinnoh Region's mythology.
Tiene la capacidad de distorsionar el espacio. Se describe como una deidad en la mitología de la región de Sinnoh.
485
It dwells in volcanic caves. It digs in with its cross-shaped feet to crawl on ceilings and walls.
Habita en cuevas volcánicas. Se entierra con sus patas en forma de cruz para arrastrarse por techos y paredes.
486
The creator of the titans, who shaped the primal clay in the golden age. Its creative power are boundless.
El creador de los titanes, que le dió forma a la arcilla primitiva en la era dorada. Su poder creativo no tiene límite.  
487
A Pokémon that is said to live in a world on the reverse side of ours. It appears in an ancient cemetery.
Un Pokémon que se dice que vive en un mundo al revés del nuestro. Aparece en un antiguo cementerio.
488
Shiny particles are released from its wings like a veil. It is said to represent the crescent moon.
Partículas brillantes se liberan de sus alas como un velo. Se dice que representa la luna creciente.
489
A Pokémon that lives in warm seas. It inflates the flotation sac on its head to drift and search for food.
Un Pokémon que vive en mares cálidos. Infla el saco de flotación de su cabeza para ir a la deriva y buscar comida.
490
Born on a cold seafloor, it will swim great distances to return to its birthplace.
Nacido en un fondo marino frío, nadará grandes distancias para regresar a su lugar de nacimiento.
491
It can lull people to sleep and make them dream. It is active during nights of the new moon.
Puede adormecer a las personas y hacerlas soñar. Está activo durante las noches de luna nueva.
492
It lives in flower patches and avoids detection by curling up to look like a flowering plant.
Vive en parches de flores y evita ser detectado enroscándose para parecerse a una planta con flores.
493
It is described in mythology as the Pokémon that shaped the universe with its 1,000 arms.
Se describe en la mitología como el Pokémon que dio forma al universo con sus 1.000 brazos.
494
It creates an unlimited supply of energy inside its body, which it shares with those who touch it.
Crea un suministro ilimitado de energía dentro de su cuerpo, que comparte con quienes lo tocan.
495
They photosynthesize by bathing their tails in sunlight. When they are not feeling well, their tails droop.
Hacen la fotosíntesis bañando sus colas con la luz del sol. Cuando no se sienten bien, sus colas se caen.
496
They avoid attacks by sinking into the shadows of thick foliage. They retaliate with masterful whipping techniques.
Evitan los ataques hundiéndose en las sombras del espeso follaje. Toman represalias con magistrales técnicas de azotes.
497
They raise their heads to intimidate opponents but only give it their all when fighting a powerful opponent.
Levantan la cabeza para intimidar a los oponentes, pero solo lo dan todo cuando luchan contra un oponente poderoso.
498
It blows fire through its nose. When it catches a cold, the fire becomes pitch-black smoke instead.
Expulsa fuego por la nariz. Cuando se resfría, el fuego se convierte en humo negro como boca de lobo.
499
Whatever it eats becomes fuel for the flame in its stomach. When it is angered, the intensity of the flame increases.
Todo lo que come se convierte en combustible para la llama de su estómago. Cuando se enfada, la intensidad de la llama aumenta.
500
It has mastered fast and powerful fighting moves. It grows a beard of fire.
Ha dominado movimientos de lucha rápidos y poderosos. Le crece una barba de fuego.
501
The scalchop on its stomach is made from the same element as claws. It detaches the scalchop for use as a blade.
La vieira en su estómago está hecha del mismo elemento que las garras. Separa la vieira para usarla como cuchilla.
502
Scalchop techniques differ from one Dewott to another. It never neglects maintaining its scalchops.
Las técnicas de vieiras difieren de un Dewott a otro. Nunca descuida el mantenimiento de sus vieiras.
503
Part of the armor on its anterior legs becomes a giant sword. Its cry alone is enough to intimidate most enemies.
Parte de la armadura en sus patas anteriores se convierte en una espada gigante. Su grito basta para intimidar a la mayoría de sus rivales.
504
Extremely cautious, they take shifts to maintain a constant watch of their nest. They feel insecure without a lookout.
Extremadamente cautelosos, se turnan para mantener una vigilancia constante de su nido. Se sienten inseguros sin un vigía.
505
They make the patterns on their bodies shine in order to threaten predators. Keen eyesight lets them see in the dark.
Hacen que los patrones de sus cuerpos brillen para amenazar a los depredadores. La vista aguda les permite ver en la oscuridad.
506
The long hair around its face provides an amazing radar that lets it sense subtle changes in its surroundings.
El cabello largo alrededor de su rostro proporciona un radar increíble que le permite sentir cambios sutiles en su entorno.
507
It loyally follows its Trainer's orders. For ages, they have helped Trainers raise Pokémon.
Sigue lealmente las órdenes de su Entrenador. Durante años, han ayudado a los Entrenadores a criar Pokémon.
508
This extremely wise Pokémon excels at rescuing people stranded at sea or in the mountains.
Este Pokémon extremadamente sabio sobresale en el rescate de personas varadas en el mar o en las montañas.
509
Its cute act is a ruse. When victims let down their guard, they find their items taken. It attacks with sharp claws.
Su lindo acto es una artimaña. Cuando las víctimas bajan la guardia, descubren que les quitan sus objetos. Ataca con garras afiladas.
510
Stealthily, it sneaks up on its target, striking from behind before its victim has a chance to react.
Sigilosamente, se acerca sigilosamente a su objetivo, golpeando por detrás antes de que su víctima tenga la oportunidad de reaccionar.
511
It shares the leaf on its head with weary-looking Pokémon. These leaves are known to relieve stress.
Comparte la hoja de su cabeza con Pokémon de aspecto cansado. Se sabe que estas hojas alivian el estrés.
512
It attacks enemies with strikes of its thorn-covered tail. This Pokémon is wild tempered.
Ataca a los enemigos con golpes de su cola cubierta de espinas. Este Pokémon tiene un temperamento salvaje.
513
This Pokémon lives in caves in volcanoes. The fire within the tuft on its head can reach 600º F.
Este Pokémon vive en cuevas en volcanes. El fuego dentro del mechón de su cabeza puede alcanzar los 315º C.
514
A flame burns inside its body. It scatters embers from its head and tail to sear its opponents.
Una llama arde dentro de su cuerpo. Esparce brasas de su cabeza y cola para chamuscar a sus oponentes.
515
It does not thrive in dry environments. It keeps itself damp by shooting water stored in its head tuft from its tail.
No prospera en ambientes secos. Se mantiene húmedo disparando agua almacenada en el mechón de su cabeza desde su cola.
516
The high-pressure water expelled from its tail is so powerful, it can destroy a concrete wall.
El agua a alta presión expulsada de su cola es tan poderosa que puede destruir un muro de hormigón.
517
It eats the dreams of people and Pokémon. When it eats a pleasant dream, it expels pink-colored mist.
Se come los sueños de las personas y Pokémon. Cuando come un sueño placentero, expulsa una niebla de color rosa.
518
With the mist from its forehead, it can create shapes of things from dreams it has eaten.
Con la niebla de su frente, puede crear formas de cosas de los sueños que ha comido.
519
These Pokémon live in cities. They are accustomed to people. Flocks often gather in parks and plazas.
Estos Pokémon viven en ciudades. Están acostumbrados a la gente. Las bandadas suelen reunirse en parques y plazas.
520
Many people believe that, deep in the forest where Tranquill live, there is a peaceful place where there is no war.
Mucha gente cree que, en lo profundo del bosque donde vive Tranquill, hay un lugar pacífico donde no hay guerra.
521
Males have plumage on their heads. They will never let themselves feel close to anyone other than their Trainers.
Los machos tienen plumaje en la cabeza. Nunca se permitirán sentirse cerca de nadie más que de sus Entrenadores.
522
When thunderclouds cover the sky, it will appear. It can catch lightning with its mane and store the electricity.
Cuando las nubes de tormenta cubran el cielo, aparecerá. Puede atrapar un rayo con su melena y almacenar la electricidad.
523
When this ill-tempered Pokémon runs wild, it shoots lightning from its mane in all directions.
Cuando este Pokémon malhumorado se vuelve loco, lanza rayos desde su melena en todas direcciones.
524
They were discovered a hundred years ago in an earthquake fissure. Inside each one is an energy core.
Fueron descubiertos hace cien años en una fisura de un terremoto. Dentro de cada uno hay un núcleo de energía.
525
Because its energy was too great to be contained, the energy leaked and formed orange crystals.
Debido a que su energía era demasiado grande para ser contenida, la energía se filtró y formó cristales naranjas.
526
The solar energy absorbed by its body's orange crystals is magnified internally and fired from its mouth.
En la mitología de Makya, nacieron desde los meteoros que cayeron cuando la luna fue destruída por un dios furioso. Su armadura densa desvía todo ataque.
527
Suction from its nostrils enables it to stick to cave walls during sleep. It leaves a heart-shaped mark behind.
La succión de sus fosas nasales le permite adherirse a las paredes de la cueva durante el sueño. Deja una marca en forma de corazón detrás.
528
Anyone who comes into contact with the ultrasonic waves emitted by a courting male experiences a positive mood shift.
Cualquiera que entre en contacto con las ondas ultrasónicas emitidas por un macho que corteja experimenta un cambio de humor positivo.
529
It makes its way swiftly through the soil by putting both claws together and rotating at high speed.
Se abre paso rápidamente a través del suelo juntando ambas garras y girando a gran velocidad.
530
More than 300 feet below the surface, they build mazelike nests. Their activity can be destructive to subway tunnels.
A más de 300 pies bajo la superficie, construyen nidos laberínticos. Su actividad puede ser destructiva para los túneles del metro.
531
Its auditory sense is astounding. It has a radar-like ability to understand its surrounding through slight sounds.
Su sentido auditivo es asombroso. Tiene una capacidad similar a la de un radar para comprender su entorno a través de sonidos leves.
532
These Pokémon appear at building sites and help out with construction. They always carry squared logs.
Estos Pokémon aparecen en las obras de construcción y ayudan con la construcción. Siempre llevan troncos cuadrados.
533
They strengthen their bodies by carrying steel beams. They show off their big muscles to their friends.
Fortalecen sus cuerpos cargando vigas de acero. Muestran sus grandes músculos a sus amigos.
534
They use concrete pillars as walking canes. They know moves that enable them to swing the pillars freely in battle.
Usan pilares de hormigón como bastones. Conocen movimientos que les permiten balancear los pilares libremente en la batalla.
535
By vibrating its cheeks, it emits sound waves imperceptible to humans. It uses the rhythm of these sounds to talk.
Al hacer vibrar sus mejillas, emite ondas de sonido imperceptibles para los humanos. Utiliza el ritmo de estos sonidos para hablar.
536
It lives in the water and on land. It uses its long, sticky tongue to capture prey.
Vive en el agua y en la tierra. Utiliza su lengua larga y pegajosa para capturar presas.
537
It increases the power of its punches by vibrating the bumps on its fists. It can turn a boulder to rubble with one punch.
Aumenta el poder de sus golpes haciendo vibrar los golpes en sus puños. Puede convertir una roca en escombros con un solo golpe.
538
When they encounter foes bigger than themselves, they try to throw them. They always travel in packs of five.
Cuando se encuentran con enemigos más grandes que ellos, intentan arrojarlos. Siempre viajan en grupos de cinco.
539
Tying their belts gets them pumped and makes their punches more destructive. Disturbing their training angers them.
Atar sus cinturones los anima y hace que sus golpes sean más destructivos. Perturbar su entrenamiento los enoja.
540
This Pokémon makes clothes for itself. It chews up leaves and sews them with sticky thread extruded from its mouth.
Este Pokémon se hace ropa por sí mismo. Mastica hojas y las cose con hilo pegajoso que sale de su boca.
541
It protects itself from the cold by wrapping up in leaves. It stays on the move, eating leaves in forests.
Se protege del frío envolviéndose en hojas. Se mantiene en movimiento, comiendo hojas en los bosques.
542
It keeps its eggs warm with heat from fermenting leaves. It also uses leaves to make warm wrappings for Sewaddle.
Mantiene sus huevos calientes con el calor de las hojas fermentadas. También usa hojas para hacer envolturas calientes para Sewaddle.
543
It discovers what is going on around it by using the feelers on its head and tail. It is brutally aggresive.
Descubre lo que sucede a su alrededor usando los sensores de su cabeza y cola. Es brutalmente agresivo.
544
It is usually motionless, but when attacked, it rotates at high speed and then crashes into its opponent.
Por lo general, está inmóvil, pero cuando es atacado, gira a gran velocidad y luego choca contra su oponente.
545
Highly aggressive, it uses the claws near its neck to dig into and poison its opponents.
Altamente agresivo, usa las garras cerca de su cuello para clavarse y envenenar a sus oponentes.
546
They go wherever the wind takes them. On rainy days, their bodies are heavier, so they take shelter beneath big trees.
Van a donde les lleve el viento. En los días de lluvia, su cuerpo es más pesado, por lo que se refugian debajo de grandes árboles.
547
Riding whirlwinds, they appear. These Pokémon sneak through gaps into houses and cause all sorts of mischief.
Aparecen montados en torbellinos. Estos Pokémon se cuelan por los huecos de las casas y causan todo tipo de travesuras.
548
Since they prefer moist, nutrient-rich soil, the areas where Petilil live are known to be good for growing plants.
Dado que prefieren un suelo húmedo y rico en nutrientes, se sabe que las áreas donde vive Petilil son buenas para el cultivo de plantas.
549
The fragrance of the garland on its head has a relaxing effect. It withers if a Trainer does not take good care of it.
La fragancia de la guirnalda en su cabeza tiene un efecto relajante. Se marchita si un Entrenador no la cuida bien.
550
Red and blue Basculin usually do not get along, but sometimes members of one school mingle with the other's school.
Los basculin rojos y azules no suelen llevarse bien, pero a veces los miembros de un cardumen se mezclan con el cardumen del otro.
551
It moves along below the sand's surface, except for its nose and eyes. A dark membrane shields its eyes from the sun.
Se mueve por debajo de la superficie de la arena, excepto por la nariz y los ojos. Una membrana oscura protege sus ojos del sol.
552
The special membrane covering its eyes can sense the heat of objects, so it can see its surroundings even in darkness.
La membrana especial que cubre sus ojos puede sentir el calor de los objetos, por lo que puede ver su entorno incluso en la oscuridad.
553
It can expand the focus of its eyes, enabling it to see objects in the far distance as if it were using binoculars.
Puede expandir el foco de sus ojos, lo que le permite ver objetos en la lejanía como si estuviera usando binoculares.
554
Darumaka's droppings are hot, so people used to put them in their clothes to keep themselves warm.
Los excrementos de Darumaka son calientes, por lo que la gente solía ponerlos en su ropa para mantenerse calientes.
555
When weakened in battle, it transforms into a stone statue. Then it sharpens its mind and fights on mentally.
Cuando se debilita en la batalla, se transforma en una estatua de piedra. Luego agudiza su mente y sigue luchando mentalmente.
556
Arid regions are their habitat. They move rhythmically, making a sound similar to maracas.
Las regiones áridas son su hábitat. Se mueven rítmicamente, haciendo un sonido similar a las maracas.
557
It makes a hole in a suitable rock. If that rock breaks, the Pokémon remains agitated until it locates a replacement.
Hace un agujero en una roca adecuada. Si esa roca se rompe, el Pokémon permanece agitado hasta que localiza un reemplazo.
558
It possesses legs of enormous strength, enabling it to carry heavy slabs for many days, even when crossing arid land.
Posee unas patas de enorme fuerza, lo que le permite transportar pesadas losas durante muchos días, incluso cuando atraviesa terrenos áridos.
559
It immediately headbutts anyone that makes eye contact with it. Its skull is massively thick.
Inmediatamente le da un cabezazo a cualquiera que haga contacto visual con él. Su cráneo es enormemente grueso.
560
It can smash concrete blocks with its kicking attacks. The one with the biggest crest is the group leader.
Puede romper bloques de concreto con sus ataques de patadas. El que tiene la cresta más grande es el líder del grupo.
561
The guardians of an ancient city, they use their psychic power to attack enemies that invade their territory.
Los guardianes de una antigua ciudad, utilizan su poder psíquico para atacar a los enemigos que invaden su territorio.
562
These Pokémon arose from the spirits of people interred in graves in past ages. Each retains memories of its former life.
Estos Pokémon surgieron de los espíritus de personas enterradas en tumbas en épocas pasadas. Cada uno conserva recuerdos de su vida anterior.
563
They pretend to be elaborate coffins to teach lessons to grave robbers. Their bodies are covered in pure gold.
Pretenden ser ataúdes elaborados para dar lecciones a los ladrones de tumbas. Sus cuerpos están cubiertos de oro puro.
564
About 100 million years ago, these Pokémon swam in oceans. It is thought they also went on land to attack prey.
Hace unos 100 millones de años, estos Pokémon nadaban en los océanos. Se cree que también bajaron a la tierra para atacar a sus presas.
565
Incredible jaw strength enables them to chew up steel beams and rocks along with their prey.
La increíble fuerza de sus mandíbulas les permite masticar vigas de acero y rocas junto con sus presas.
566
Revived from a fossil, this Pokémon is thought to be the ancestor of all bird Pokémon.
Revivido de un fósil, se cree que este Pokémon es el ancestro de todos los Pokémon pájaro.
567
It runs better than it flies. It catches prey by running at speeds comparable to those of an automobile.
Corre mejor que vuela. Atrapa presas corriendo a velocidades comparables a las de un automóvil.
568
The combination of garbage bags and industrial waste caused the chemical reaction that created this Pokémon.
La combinación de bolsas de basura y desechos industriales provocó la reacción química que creó a este Pokémon.
569
They absorb garbage and make it part of their bodies. They shoot a poisonous liquid from their right-hand fingertips.
Absorben la basura y la hacen parte de sus cuerpos. Disparan un líquido venenoso de la punta de sus dedos de la mano derecha.
570
To protect themselves from danger, they hide their true identities by transforming into people and Pokémon.
Para protegerse del peligro, ocultan sus verdaderas identidades transformándose en personas y Pokémon.
571
Each has the ability to fool a large group of people simultaneously. They protect their lair with illusory scenery.
Cada uno tiene la capacidad de engañar a un gran grupo de personas simultáneamente. Protegen su guarida con un escenario ilusorio.
572
These Pokémon prefer a tidy habitat. They are always sweeping and dusting, using their tails as brooms.
Estos Pokémon prefieren un hábitat ordenado. Siempre están barriendo y quitando el polvo, usando sus colas como escobas.
573
Their white fur feels amazing to touch. Their fur repels dust and prevents static electricity from building up.
Su pelaje blanco se siente increíble al tacto. Su pelaje repele el polvo y evita que se acumule electricidad estática.
574
They intently observe both Trainers and Pokémon. Apparently, they are looking at something that only Gothita can see.
Observan atentamente tanto a los Entrenadores como a los Pokémon. Aparentemente, están mirando algo que sólo Gothita puede ver.
575
Starlight is the source of their power. At night, they mark star positions by using psychic power to float stones.
La luz de las estrellas es la fuente de su poder. Por la noche, marcan las posiciones de las estrellas usando el poder psíquico en piedras.
576
They can predict the future from the placement and movement of the stars. They can see Trainers' life spans.
Pueden predecir el futuro a partir de la ubicación y el movimiento de las estrellas. Pueden ver la duración de la vida de los Entrenadores.
577
Because their bodies are enveloped in a special liquid, they can survive in any environment.
Debido a que sus cuerpos están envueltos en un líquido especial, pueden sobrevivir en cualquier ambiente.
578
When their brains, now divided in two, are thinking the same thoughts, these Pokémon exhibit their maximum power.
Cuando sus cerebros, ahora divididos en dos, están pensando los mismos pensamientos, estos Pokémon exhiben su máximo poder.
579
These remarkably intelligent Pokémon fight by controlling arms that can grip with rock-crushing power.
Estos Pokémon extraordinariamente inteligentes luchan controlando brazos que pueden agarrar con un poder triturador de rocas.
580
When attacked, it uses its feathers to splash water, escaping under cover of the spray.
Cuando es atacado, usa sus plumas para salpicar agua, escapando al amparo del rocío.
581
It administers sharp, powerful pecks with its bill. It whips its long neck to deliver forceful repeated strikes.
Administra picotazos agudos y poderosos con su pico. Agita su largo cuello para dar fuertes golpes repetidos.
582
This Pokémon formed from icicles bathed in energy from the morning sun. It sleeps buried in snow.
Este Pokémon se formó a partir de carámbanos bañados por la energía del sol de la mañana. Duerme enterrado en la nieve.
583
It conceals itself from enemy eyes by creating many small ice particles and hiding among them.
Se oculta de los ojos enemigos creando muchas pequeñas partículas de hielo y escondiéndose entre ellas.
584
If both heads get angry simultaneously, this Pokémon expels a blizzard, burying everything in snow.
Si ambas cabezas se enfadan a la vez, este Pokémon expulsa una ventisca, sepultándolo todo en la nieve.
585
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
El cambio de estaciones cambia el color y el olor del pelaje de este Pokémon. La gente lo usa para marcar las estaciones.
586
The plants growing on its horns change according to the season. The leaders of the herd possess magnificent horns.
Las plantas que crecen en sus cuernos cambian según la estación. Los líderes de la manada poseen magníficos cuernos.
587
They live on treetops and glide using the inside of a cape-like membrane while discharging electricity.
Viven en las copas de los árboles y se deslizan usando el interior de una membrana similar a una capa mientras descargan electricidad.
588
When they feel threatened, they spit an acidic liquid to drive attackers away. This Pokémon targets Shelmet.
Cuando se sienten amenazados, escupen un líquido ácido para ahuyentar a los atacantes. Este Pokémon tiene como objetivo a Shelmet.
589
These Pokémon evolve by wearing the shell covering of a Shelmet. The steel armor protects their whole body.
Estos Pokémon evolucionan usando el caparazón de un Shelmet. La armadura de acero protege todo su cuerpo.
590
For some reason, this Pokémon resembles a Poké Ball. They release poison spores to repel those who try to catch them.
Por alguna razón, este Pokémon se asemeja a una Poké Ball. Liberan esporas venenosas para repeler a quienes intentan atraparlas.
591
They show off their Poké Ball caps to lure prey, but very few Pokémon are fooled by this.
Muestran sus gorras de Poké Ball para atraer a sus presas, pero muy pocos Pokémon se dejan engañar por esto.
592
They paralyze prey with poison, then drag them down to their lairs, five miles below the surface.
Paralizan a sus presas con veneno y luego las arrastran hasta sus guaridas, ocho kilómetros bajo la superficie.
593
They propel themselves by expelling absorbed seawater from their bodies. Their favorite food is life energy.
Se impulsan expulsando el agua de mar absorbida de sus cuerpos. Su alimento favorito es la energía vital.
594
Floating in the open sea is how they live. When they find a wounded Pokémon, they embrace it and bring it to shore.
Flotar en mar abierto es su forma de vida. Cuando encuentran un Pokémon herido, lo abrazan y lo llevan a la orilla.
595
They attach themselves to large-bodied Pokémon and absorb static electricity, which they store in an electric pouch.
Se adhieren a los Pokémon de cuerpo grande y absorben la electricidad estática, que almacenan en una bolsa eléctrica.
596
They employ an electrically charged web to trap their prey. While it is immobilized by shock, they leisurely consume it.
Usa una telaraña cargada eléctricamente para atrapar a sus presas. Mientras está inmovilizada la consume tranquilamente.
597
They stick their spikes into cave walls and absorb the minerals they find in the rock.
Ponen sus púas en las paredes de las cuevas y absorben los minerales que encuentran en la roca.
598
They attach themselves to cave ceilings, firing steel spikes at targets passing beneath them.
Se adhieren a los techos de las cuevas y disparan púas de acero a los objetivos que pasan por debajo de ellos.
599
Interlocking two bodies and spinning around generates the energy they need to live.
Entrelazar dos cuerpos y girar genera la energía que necesitan para vivir.
600
Spinning minigears are rotated at high speed and repeatedly fired away. It is dangerous if the gears don't return.
Los miniengranajes giratorios giran a alta velocidad y se disparan repetidamente. Es peligroso si los engranajes no regresan.
601
The gear with the red core is rotated at high speed for a rapid energy charge.
El engranaje con el núcleo rojo gira a alta velocidad para una rápida carga de energía.
602
These Pokémon move in schools. They have an electricity-generating organ, so they discharge electricity if in danger.
Estos Pokémon se mueven en cardúmenes. Tienen un órgano generador de electricidad, por lo que descargan electricidad si están en peligro.
603
These Pokémon have a big appetite. When they spot their prey, they attack it and paralyze it with electricity.
Estos Pokémon tienen un gran apetito. Cuando ven a su presa, la atacan y la paralizan con electricidad.
604
With their sucker mouths, they suck in prey. Then they use their fangs to shock the prey with electricity.
Con sus bocas de succión, succionan a la presa. Luego usan sus colmillos para electrocutar a la presa con electricidad.
605
This Pokémon had never been seen until it appeared from far in the desert 50 years ago.
Este Pokémon nunca se había visto hasta que apareció de lejos en el desierto hace 50 años.
606
It uses psychic power to control an opponent's brain and tamper with its memories.
Utiliza poder psíquico para controlar el cerebro de un oponente y manipular sus recuerdos.
607
While shining a light and pretending to be a guide, it leeches off the life force of any who follow it.
Mientras enciende una luz y finge ser una guía, absorbe la fuerza vital de cualquiera que lo siga.
608
It arrives near the moment of death and steals the spirit from the body.
Llega cerca del momento de la muerte y roba el espíritu del cuerpo.
609
Being consumed in Chandelure's flame burns up the spirit, leaving the body behind.
Ser consumido en la llama de Chandelure quema el espíritu, dejando atrás el cuerpo.
610
They mark their territory by leaving gashes in trees with their tusks. If a tusk breaks, a new one grows in quickly.
Marcan su territorio dejando cortes en los árboles con sus colmillos. Si se rompe un colmillo, crece uno nuevo rápidamente.
611
Their tusks can shatter rocks. Territory battles between Fraxure can be intensely violent.
Sus colmillos pueden romper rocas. Las batallas territoriales entre Fraxure pueden ser intensamente violentas.
612
Their sturdy tusks will stay sharp even if used to cut steel beams. These Pokémon are covered in hard armor.
Sus resistentes colmillos permanecerán afilados incluso si se usan para cortar vigas de acero. Están cubiertos con una dura armadura.
613
Its nose is always running. It sniffs the snot back up because the mucus provides the raw material for its moves.
Su nariz siempre está goteando. Olfatea los mocos porque la mucosidad proporciona la materia prima para sus movimientos.
614
It freezes its breath to create fangs and claws of ice to fight with. Cold northern areas are its habitat.
Congela su aliento para crear colmillos y garras de hielo con los que luchar. Las zonas frías del norte son su hábitat.
615
They are born in snow clouds. They use chains made of ice crystals to capture prey.
Nacen en nubes de nieve. Usan cadenas hechas de cristales de hielo para capturar presas.
616
It evolves when bathed in an electric-like energy along with Karrablast. The reason is still unknown.
Evoluciona cuando se baña en una energía similar a la eléctrica junto con Karrablast. La razón aún se desconoce.
617
Having removed its heavy shell, it becomes very light and can fight with ninja-like movements.
Habiendo quitado su caparazón pesado, se vuelve muy ligero y puede luchar con movimientos de ninja.
618
It conceals itself in the mud of the seashore. Then it waits. When prey touches it, it delivers a jolt of energy.
Se esconde en el lodo de la orilla del mar. Luego espera. Cuando la presa lo toca, libera una descarga de energía.
619
They have mastered elegant combos. As they concentrate, their battle moves become swifter and more precise.
Han dominado combos elegantes. A medida que se concentran, sus movimientos de batalla se vuelven más rápidos y precisos.
620
They use the long fur on their arms as a whip to strike their opponents.
Usan el largo pelaje de sus brazos como un látigo para golpear a sus oponentes.
621
It races through narrow caves, using its sharp claws to catch prey. The skin on its face is harder than a rock.
Corre a través de cuevas estrechas, usando sus afiladas garras para atrapar presas. La piel de su cara es más dura que una roca.
622
These Pokémon are thought to have been created by the science of an ancient and mysterious civilization.
Se cree que estos Pokémon fueron creados por la ciencia de una civilización antigua y misteriosa.
623
It is said that Golurk were ordered to protect people and Pokémon by the ancient people who made them.
Se dice que Golurk recibió la orden de proteger a las personas y a los Pokémon por parte de los pueblos antiguos que los crearon.
624
They fight at Bisharp's command. They cling to their prey and inflict damage by sinking their blades into it.
Luchan a las órdenes de Bisharp. Se aferran a su presa e infligen daño hundiendo sus espadas en ella.
625
Bisharp pursues prey in the company of a large group of Pawniard. Then Bisharp finishes off the prey.
Bisharp persigue a la presa en compañía de un nutrido grupo de Pawniard. Luego Bisharp remata a la presa.
626
They charge wildly and headbutt everything. Their headbutts have enough destructive force to derail a train.
Cargan salvajemente y dan cabezazos a todo. Sus cabezazos tienen suficiente fuerza destructiva para descarrilar un tren.
627
They will challenge anything, even strong opponents, without fear. Their frequent fights help them become stronger.
Retarán cualquier cosa, incluso a oponentes fuertes, sin miedo. Sus peleas frecuentes los ayudan a volverse más fuertes.
628
The more scars they have, the more respect these brave soldiers of the sky get from their peers.
Cuantas más cicatrices tienen, más respeto obtienen estos valientes soldados del cielo de sus compañeros.
629
They tend to guard their posteriors with suitable bones they have found. They pursue weak Pokémon.
Tienden a proteger sus posaderas con huesos adecuados que han encontrado. Persiguen a Pokémon débiles.
630
Watching from the sky, they swoop to strike weakened Pokémon on the ground. They decorate themselves with bones.
Observando desde el cielo, se abalanzan para atacar a Pokémon debilitados en el suelo. Se decoran con huesos.
631
Using their very hot, flame-covered tongues, they burn through Durant's steel bodies and consume their insides.
Usando sus lenguas muy calientes y cubiertas de llamas, queman los cuerpos de acero de Durant y consumen sus entrañas.
632
Durant dig nests in mountains. They build their complicated, interconnected tunnels in mazes.
Durant cava nidos en las montañas. Construyen sus túneles complicados e interconectados en laberintos.
633
They cannot see, so they tackle and bite to learn about their surroundings. Their bodies are covered in wounds.
No pueden ver, por lo que atacan y muerden para aprender sobre su entorno. Sus cuerpos están cubiertos de heridas.
634
Since their two heads do not get along and compete with each other for food, they always eat too much.
Como sus dos cabezas no se llevan bien y compiten entre sí por la comida, siempre comen demasiado.
635
The heads on their arms do not have brains. They use all three heads to consume and destroy everything.
Las cabezas en sus brazos no tienen cerebro. Usan las tres cabezas para consumir y destruir todo.
636
The base of volcanoes is where they make their homes. They shoot fire from their five horns to repel attacking enemies.
La base de los volcanes es donde construyen sus hogares. Disparan fuego desde sus cinco cuernos para repeler a los enemigos que los atacan.
637
A sea of fire engulfs the surroundings of their battles, since they use their six wings to scatter their ember scales.
Un mar de fuego envuelve el entorno de sus batallas, ya que usan sus seis alas para dispersar sus escamas de brasas.
638
It has a body and heart of steel. Its glare is sufficient to make even an unruly Pokémon obey it.
Tiene un cuerpo y un corazón de acero. Su resplandor es suficiente para hacer que incluso un Pokémon rebelde lo obedezca.
639
Its charge is strong enough to break through a giant castle wall in one blow. This Pokémon is spoken of in legends.
Su carga es lo bastante fuerte como para romper la pared de un castillo gigante de un solo golpe. Se habla de este Pokémon en las leyendas.
640
Its head sprouts horns as sharp as blades. Using whirlwind-like movements, it confounds and swiftly cuts opponents.
De su cabeza brotan cuernos tan afilados como cuchillas. Usando movimientos de torbellino, confunde y corta rápidamente a los oponentes.
641
Tornadus expels massive energy from its tail, causing severe storms. Its power is great enough to blow houses away.
Tornadus expulsa una energía masiva de su cola, provocando tormentas severas. Su poder es lo suficientemente grande como para volar casas.
642
The spikes on its tail discharge immense bolts of lightning. It flies around the Unova Region firing off lightning bolts.
Las púas de su cola descargan inmensos relámpagos. Vuela alrededor de la Región de Teselia disparando relámpagos.
643
When Reshiram's tail flares, the heat energy moves the atmosphere and changes the world's weather.
Cuando la cola de Reshiram se enciende, la energía térmica mueve la atmósfera y cambia el clima del mundo.
644
This Pokémon appears in legends. In its tail, it has a giant generator that creates electricity.
Este Pokémon aparece en las leyendas. En su cola tiene un generador gigante que crea electricidad.
645
The energy that comes pouring from its tail increases the nutrition in the soil, making crops grow to great size.
La energía que brota de su cola aumenta la nutrición en el suelo, haciendo que los cultivos crezcan a un gran tamaño.
646
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
Genera una poderosa energía helada dentro de sí mismo, pero su cuerpo se congeló cuando la energía se filtró.
647
It crosses the world, running over the surfaces of oceans and rivers. It appears at scenic waterfronts.
Atraviesa el mundo, recorriendo la superficie de los océanos y los ríos. Aparece en las pintorescas costas.
648
The melodies sung by Meloetta have the power to make Pokémon that hear them happy or sad.
Las melodías que canta Meloetta tienen el poder de poner contentos o tristes a los Pokémon que las escuchen.
649
This ancient Bug Pokémon was altered by Team Plasma. They upgraded the cannon on its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
650
The quills on its head are usually soft. When it flexes them, the points become so hard and sharp that they can pierce rock.
Las púas de su cabeza suelen ser blandas. Cuando las flexiona, las puntas se vuelven tan duras y afiladas que pueden perforar la roca.
651
They strengthen their lower bodies by running into one another. They are very kind and won't start fights.
Fortalecen la parte inferior de sus cuerpos al chocar unos con otros. Son muy amables y no comenzarán peleas.
652
When it takes a defensive posture with its fists guarding its face, it could withstand a bomb blast.
Cuando toma una postura defensiva con sus puños protegiendo su rostro, podría resistir la explosión de una bomba.
653
As it walks, it munches on a twig in place of a snack. It intimidates opponents by puffing hot air out of its ears.
Mientras camina, mastica una ramita en lugar de un refrigerio. Intimida a los oponentes al expulsar aire caliente por las orejas.
654
When the twig is plucked from its tail, friction sets the twig alight. The flame is used to send signals to its allies.
Cuando se arranca la ramita de su cola, la fricción enciende la ramita. La llama se usa para enviar señales a sus aliados.
655
It gazes into the flame at the tip of its branch to achieve a focused state, which allows it to see into the future.
Mira fijamente la llama en la punta de su rama para lograr un estado concentrado, lo que le permite ver el futuro.
656
It protects its skin by covering its body in delicate bubbles. Beneath its happy-go-lucky air, it keeps a watchful eye on its surroundings.
Protege su piel cubriendo su cuerpo con delicadas burbujas. Bajo su aire despreocupado, mantiene un ojo vigilante en su entorno.
657
It can throw bubble-covered pebbles with precise control, hitting empty cans up to a hundred feet away.
Puede lanzar guijarros cubiertos de burbujas con un control preciso, golpeando latas vacías a una distancia de hasta treinta metros.
658
It appears and vanishes with a ninja's grace. It toys with its enemies using swift movements, while slicing them with throwing stars of sharpest water.
Aparece y desaparece como un ninja. Juega con sus enemigos usando movimientos rápidos, mientras los corta con estrellas arrojadizas de agua.
659
It has ears like shovels. Digging holes strengthens its ears so much that they can sever thick roots effortlessly.
Tiene orejas como palas. Cavar hoyos fortalece tanto sus orejas que pueden cortar raíces gruesas sin esfuerzo.
660
As powerful as an excavator, its ears can reduce dense bedrock to rubble. When it has finished digging, it lounges lazily.
Tan poderoso como una excavadora, sus orejas reducen un denso lecho rocoso a escombros. Cuando termina de excavar, holgazanea perezosamente.
661
These friendly Pokémon send signals to one another with beautiful chirps and tail-feather movements.
Estos amistosos Pokémon se envían señales entre sí con hermosos chirridos y movimientos de plumas en la cola.
662
The hotter the flame sac on its belly, the faster it can fly, but it takes some time to get the fire going.
Cuanto más caliente esté el saco de llamas en su vientre, más rápido puede volar, pero lleva algo de tiempo encender el fuego.
663
In the fever of an exciting battle, it showers embers from the gaps between its feathers and takes to the air.
En la fiebre de una batalla apasionante, arroja brasas de los espacios entre sus plumas y toma el aire.
664
The powder that covers its body regulates its temperature, so it can live in any region or climate.
El polvo que cubre su cuerpo regula su temperatura, por lo que puede vivir en cualquier región o clima.
665
It lives hidden within thicket shadows. When predators attack, it quickly bristles the fur covering its body in an effort to threaten them.
Vive escondido entre las sombras de la espesura. Cuando los depredadores atacan, eriza el pelaje que cubre su cuerpo para amenazarlos.
666
Vivillon with many different patterns are found all over the world. These patterns are affected by the climate of their habitat.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
667
They set off on their own from their pride and live by themselves to become stronger. These hot-blooded Pokémon are quick to fight.
Parten solos de su manada y viven solos para volverse más fuertes. Estos Pokémon de sangre caliente son rápidos para luchar.
668
With fiery breath of more than 10,000 degrees Fahrenheit, they viciously threaten any challenger. The females protect the pride's cubs.
Con un aliento de fuego de más de 5,500º C, amenazan brutalmente a cualquier retador. Las hembras protegen a los cachorros de la manada.
669
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
670
It flutters around fields of flowers and cares for flowers that are starting to wilt. It draws out the power of flowers to battle.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
671
It claims exquisite flower gardens as its territory, and it obtains power from basking in the energy emitted by flowering plants.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
672
Thought to be one of the first Pokémon to live in harmony with humans, it has a placid disposition.
Se cree que es uno de los primeros Pokémon en vivir en armonía con los humanos, tiene una disposición plácida.
673
They inhabit mountainous regions. The leader of the herd is decided by a battle of clashing horns.
Habitan regiones montañosas. El líder de la manada se decide por una batalla de cuernos chocando.
674
It does its best to be taken seriously by its enemies, but its glare is not sufficiently intimidating. Chewing on a leaf is its trademark.
Hace todo lo posible para que sus enemigos lo tomen en serio, pero su resplandor no es intimidante. Masticar una hoja es su marca registrada.
675
It charges ahead and bashes opponents like a berserker, uncaring about any hits it might take. Its arms are mighty enough to snap telephone poles.
Golpea a los oponentes como un berserker, sin importarle los golpes que reciba. Sus brazos son tan poderosos que rompe postes de teléfono.
676
Historically, in the Kalos Region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
677
It has enough psychic energy to blast everything within 300 feet of itself, but it has no control over its power.
Tiene suficiente energía psíquica para volar todo a 300 pies de sí mismo, pero no tiene control sobre su poder.
678
When in danger, it raises its ears and releases enough psychic power to grind a 10-ton truck to dust.
Cuando está en peligro, levanta las orejas y libera suficiente poder psíquico para convertir en polvo un camión de 10 toneladas.
679
Apparently this Pokémon is born when a departed spirit inhabits a sword. It attaches itself to people and drinks their life force.
Aparentemente, este Pokémon nace cuando un espíritu difunto habita una espada. Se adhiere a las personas y bebe su fuerza vital.
680
The complex attack patterns of its two swords are unstoppable, even for an opponent greatly accomplished at swordplay.
Los complejos patrones de ataque de sus dos espadas son imparables, incluso para un oponente muy hábil en el manejo de la espada.
681
Apparently, it can detect the innate qualities of leadership. According to legend, whomever it recognizes is destined to become king.
Aparentemente, puede detectar las cualidades innatas del liderazgo. Quienquiera que reconozca está destinado a convertirse en rey.
682
In the past, rather than using perfume, royal ladies carried a Spritzee that would waft a fragrance they liked.
En el pasado, en lugar de usar perfume, las damas reales llevaban un Spritzee que emanaba una fragancia que les gustaba.
683
Its scent is so overpowering that, unless a Trainer happens to really enjoy the smell, he or she will have a hard time walking alongside it.
Su aroma es tan abrumador que, a menos que un Entrenador realmente disfrute el olor, tendrá dificultades para caminar junto a él.
684
To entangle its opponents in battle, it extrudes white threads as sweet and as sticky as cotton candy.
Para enredar a sus oponentes en la batalla, saca hilos blancos tan dulces y pegajosos como algodón de azúcar.
685
Its sense of smell is 100 million times better than a human's. Even the faintest scent tells it about everything around. It can see with its nose.
Su sentido del olfato es 100 millones de veces mejor que el de un humano. Incluso el olor más leve le dice todo lo que hay a su alrededor.
686
It flashes the light-emitting spots on its body, which drains its opponent's will to fight. It takes the opportunity to scuttle away and hide.
Enciende los puntos emisores de luz en su cuerpo, drenando la voluntad de lucha de su oponente para escabullirse y esconderse.
687
It lures its prey close with hypnotic motions, then wraps its tentacles around it before finishing it off with digestive fluids.
Atrae a su presa con movimientos hipnóticos, luego la envuelve con sus tentáculos antes de acabar con ella con fluidos digestivos.
688
Two Binacle live together on one rock. When they fight, one of them will move to a different rock.
Dos Binacle viven juntos en una roca. Cuando pelean, uno de ellos se moverá a una roca diferente.
689
Barbaracle's legs and hands have minds of their own, and they will move independently. But they usually follow the head's orders.
Las piernas y las manos de Barbaracle tienen mente propia, y se moverán de forma independiente. Pero por lo general siguen las órdenes del jefe.
690
Camouflaged as rotten kelp, they spray liquid poison on prey that approaches unawares and then finish it off.
Camuflados como algas podridas, rocían veneno líquido sobre la presa que se acerca desprevenida y luego la rematan.
691
Tales are told of ships that wander into seas where Dragalge live, never to return.
Se cuentan historias de barcos que vagan por los mares donde viven Dragalge, para nunca regresar.
692
They knock down flying prey by firing compressed water from their massive claws like shooting a pistol.
Derriban a sus presas voladoras disparando agua comprimida con sus enormes garras como si dispararan una pistola.
693
Their enormous claws launch cannonballs of water powerful enough to pierce tanker hulls.
Sus enormes garras lanzan balas de cañón de agua lo suficientemente potentes como para perforar los cascos de los petroleros.
694
They make their home in deserts. They can generate their energy from basking in the sun, so eating food is not a requirement.
Hacen su hogar en los desiertos. Pueden generar su energía tomando el sol, por lo que comer alimentos no es un requisito.
695
They flare their frills and generate energy. A single Heliolisk can generate sufficient electricity to power a skyscraper.
Brillan sus volantes y generan energía. Un solo Heliolisk puede generar suficiente electricidad para alimentar un rascacielos.
696
Its immense jaws have enough destructive force that it can chew up an automobile. It lived 100 million years ago.
Sus inmensas fauces tienen suficiente fuerza destructiva como para masticar un automóvil. Vivió hace 100 millones de años.
697
Nothing could stop this Pokémon 100 million years ago, so it behaved like a king.
Nada podía detener a este Pokémon hace 100 millones de años, por lo que se comportó como un rey.
698
This ancient Pokémon was restored from part of its body that had been frozen in ice for over 100 million years.
Este antiguo Pokémon fue restaurado a partir de una parte de su cuerpo que había estado congelada en hielo durante más de 100 millones de años.
699
The diamond-shaped crystals on its body expel air as cold as -240 degrees Fahrenheit, surrounding its enemies and encasing them in ice.
Los cristales en forma de diamante en su cuerpo expulsan aire a -150 grados Centígrados, rodeando a sus enemigos y envolviéndolos en hielo.
700
Sylveon wraps its ribbonlike feelers around its Trainer's arm because this touch enables it to read its Trainer's feelings.
Sylveon envuelve sus sensores en forma de cinta alrededor del brazo de su Entrenador porque este toque le permite leer sus sentimientos.
701
Although its body is small, its proficient fighting skills enable it to keep up with big bruisers like Machamp and Hariyama.
Aunque su cuerpo es pequeño, sus habilidades de lucha le permiten mantenerse al día con los grandes matones como Machamp y Hariyama.
702
It uses its tail to absorb electricity from power plants or from outlets in houses, and then it fires the electricity from its whiskers.
Utiliza su cola para absorber la electricidad de las centrales eléctricas o de las casas, y luego dispara la electricidad de sus bigotes.
703
It has slept underground for hundreds of millions of years since its birth. It is occasionally found during the excavation of caves.
Ha dormido bajo tierra durante cientos de millones de años desde su nacimiento. Ocasionalmente se encuentra durante la excavación de cuevas.
704
The weakest Dragon-type Pokémon, it lives in damp, shady places, so its body doesn't dry out.
El Pokémon de tipo Dragón más débil, vive en lugares húmedos y sombríos, por lo que su cuerpo no se seca.
705
It drives away opponents by excreting a sticky liquid that can dissolve anything. Its eyes devolved, so it can't see anything.
Ahuyenta a los oponentes al excretar un líquido pegajoso que puede disolver cualquier cosa. No puede ver nada por sus ojos involucionados.
706
This very friendly Dragon-type Pokémon will hug its beloved Trainer, leaving that Trainer covered in sticky slime.
Este simpático Pokémon de tipo Dragón abrazará a su amado Entrenador, dejándolo cubierto de baba pegajosa.
707
It never lets go of a key that it likes, so people give it the keys to vaults and safes as a way to prevent crime.
Nunca suelta una llave que le gusta, así que la gente le da las llaves de las bóvedas y cajas fuertes como una forma de prevenir el crimen.
708
According to old tales, these Pokémon are stumps possessed by the spirits of children who died while lost in the forest.
Según los viejos cuentos, estos Pokémon son muñones poseídos por los espíritus de los niños que murieron perdidos en el bosque.
709
It can control trees at will. It will trap people who harm the forest, so they can never leave.
Puede controlar los árboles a voluntad. Atrapará a las personas que dañen el bosque, para que nunca puedan irse.
710
The pumpkin body is inhabited by a spirit trapped in this world. As the sun sets, it becomes restless and active.
El cuerpo de calabaza está habitado por un espíritu atrapado en este mundo. A medida que se pone el sol, se vuelve inquieto y activo.
711
It enwraps its prey in its hairlike arms. It sings joyfully as it observes the suffering of its prey.
Envuelve a su presa en sus brazos como pelos. Canta alegremente mientras observa el sufrimiento de su presa.
712
It blocks opponents' attacks with the ice that shields its body. It uses cold air to repair any cracks with new ice.
Bloquea los ataques de los oponentes con el hielo que protege su cuerpo. Usa aire frío para reparar cualquier grieta con hielo nuevo.
713
Its ice-covered body is as hard as steel. Its cumbersome frame crushes anything that stands in its way.
Su cuerpo cubierto de hielo es tan duro como el acero. Su estructura engorrosa aplasta todo lo que se interpone en su camino.
714
They live in pitch black caves. Their enormous ears can emit ultrasonic waves of 200,000 hertz.
Viven en cuevas completamente negras. Sus enormes orejas pueden emitir ondas ultrasónicas de 200.000 hercios.
715
The ultrasonic waves it emits from its ears can reduce a large boulder to pebbles. It swoops out of the dark to attack.
Las ondas ultrasónicas que emite desde sus oídos pueden reducir una gran roca a guijarros. Sale de la oscuridad para atacar.
716
Legends say it can share eternal life. It slept for a thousand years in the form of a tree before its revival.
Las leyendas dicen que puede compartir la vida eterna. Durmió durante mil años en forma de árbol antes de revivir.
717
When its life comes to an end, it absorbs the life energy of every living thing and turns into a cocoon once more.
Cuando su vida llega a su fin, absorbe la energía vital de todos los seres vivos y se convierte en un capullo una vez más.
718
It is hypothesized that it is monitoring those who destroy the ecosystem from deep in the cave where it lives.
Se supone que está monitoreando a quienes destruyen el ecosistema desde lo profundo de la cueva donde vive.
719
It can instantly create many diamonds by compressing the carbon in the air between its hands.
Puede crear instantáneamente muchos diamantes al comprimir el carbono en el aire entre sus manos.
720
This troublemaker sends anything and everything to faraway places using its loop, which can warp space.
Este alborotador envía cualquier cosa y todo a lugares lejanos usando su bucle, que puede deformar el espacio.
721
It expels its internal steam from the arms on its back. It has enough power to blow away a mountain.
Expulsa su vapor interno de los brazos en su espalda. Tiene poder suficiente para volar una montaña.
722
Silently it glides, drawing near its targets. Before they even notice it, it begins to pelt them with vicious kicks.
Se desliza en silencio, acercándose a sus objetivos. Antes de que lo noten, comienza a lanzarles patadas feroces.
723
A bit of a dandy, it spends its free time preening its wings. Its preoccupation with any dirt on its plumage can leave it unable to battle.
Un poco coqueto, pasa su tiempo libre acicalándose las alas. Su preocupación por la suciedad en su plumaje puede dejarlo incapaz de luchar.
724
Although basically cool and cautious, when it is caught by surprise, it iss seized by panic.
Aunque básicamente es frío y cauteloso, cuando es cogido por sorpresa, es presa del pánico.
725
It doesn't allow its emotions to be easily seen. Earning its trust takes time. It prefers solitude.
No permite que sus emociones se vean fácilmente. Ganarse su confianza lleva tiempo. Prefiere la soledad.
726
At its throat, it bears a bell of fire. The bell rings brightly whenever this Pokémon spits fire.
En su garganta, lleva una campana de fuego. La campana suena cada vez que este Pokémon escupe fuego.
727
This Pokémon has a violent, selfish disposition. If it is not in the mood to listen, it will ignore its Trainer's orders with complete nonchalance.
Este Pokémon tiene es violento y egoísta. Si no está de humor para escuchar, ignorará las órdenes de su Entrenador con total indiferencia.
728
This Pokémon snorts body fluids from its nose, blowing balloons to smash into its foes. It is famous for being a hard worker.
Este Pokémon aspira fluidos corporales por la nariz, inflando globos para aplastar a sus enemigos. Es famoso por ser muy trabajador.
729
It cares deeply for its companions. When its Trainer is feeling down, it performs a cheery dance to try and help.
Se preocupa profundamente por sus compañeros. Cuando su Entrenador se siente deprimido, realiza un baile alegre para tratar de ayudar.
730
Its singing voice is its chief weapon in battle. This Pokémon's Trainer must prioritize the daily maintenance of its throat at all costs.
Su voz cantarina es su arma principal en la batalla. El Entrenador de este Pokémon debe priorizar el mantenimiento diario de su garganta.
731
It can peck at a rate of 16 times a second to drill holes in trees. It uses the holes for food storage and for nesting.
Puede picotear 16 veces por segundo para perforar agujeros en los árboles. Utiliza los agujeros para almacenar alimentos y anidar.
732
By bending its beak, it can produce a variety of calls and brand itself a noisy nuisance for its neighbors.
Al doblar su pico, puede producir una variedad de llamadas y convertirse en una molestia ruidosa para sus vecinos.
733
Within its beak, its internal gas ignites, explosively launching seeds with enough power to pulverize boulders.
Dentro de su pico, su gas interno se enciende, lanzando explosivamente semillas con suficiente poder para pulverizar rocas.
734
It wanders around in a never-ending search for food. At dusk, it collapses from exhaustion and falls asleep on the spot.
Deambula en una búsqueda interminable de comida. Al anochecer, se derrumba por el agotamiento y se queda dormido en el lugar.
735
When it finds a trace of its prey, it patiently stakes out the location, but it is always snoozing by nightfall.
Cuando encuentra un rastro de su presa, vigila pacientemente el lugar, pero siempre está dormitando al anochecer.
736
Its strong jaw enables it to scrape trees and slurp out the sap. It normally lives underground.
Su fuerte mandíbula le permite raspar árboles y sorber la savia. Normalmente vive bajo tierra.
737
Its body is capable of storing electricity. On camping trips, people are grateful to have one around.
Su cuerpo es capaz de almacenar electricidad. En los viajes de campamento, la gente agradece tener uno cerca.
738
It zips around, on sharp lookout for an opening. It concentrates electrical energy within its large jaws and uses it to zap its enemies.
Se desplaza rápidamente, en busca de una abertura. Concentra la energía eléctrica dentro de sus grandes mandíbulas para eliminar a sus enemigos.
739
It punches so much, its pincers often come off from overuse, but they grow back quickly. What little meat they contain is rich and delicious.
Golpea tanto que sus pinzas a menudo se desprenden por el uso excesivo, pero vuelven a crecer rápidamente. Su carne es rica y deliciosa.
740
It just throws punches indiscriminately. In times of desperation, it can lop off its own pincers and fire them like rockets.
Lanza puñetazos indiscriminadamente. En momentos de desesperación, puede cortarse sus propias pinzas y dispararlas como cohetes.
741
It beats its wings together to create fire. As it moves in the steps of its beautiful dance, it bathes opponents in intense flames.
Golpea sus alas para crear fuego. A medida que avanza en los pasos de su hermosa danza, baña a los oponentes en llamas intensas.
742
Myriads of Cutiefly flutter above the heads of people who have auras resembling those of flowers.
Miríadas de Cutiefly revolotean sobre las cabezas de las personas que tienen auras parecidas a las de las flores.
743
It rolls up pollen into puffs. It makes many different varieties, some used as food and others used in battle.
Enrolla el polen en bocanadas. Hace muchas variedades diferentes, algunas se usan como alimento y otras se usan en la batalla.
744
This Pokémon has lived with people since times long ago. It can sense when its Trainer is in the dumps and will stick close by its Trainer's side.
Este Pokémon ha vivido con la gente desde hace mucho tiempo. Puede sentir cuando su Entrenador está deprimido y se mantendrá cerca de su lado.
745
When properly raised from a young age, it will become a trustworthy partner that will absolutely never betray its Trainer.
Cuando se cría adecuadamente desde una edad temprana, se convertirá en un compañero confiable que nunca traicionará a su Entrenador.
746
It is awfully weak and notably tasty, so everyone is always out to get it. As it happens, anyone trying to bully it receives a painful lesson.
Es débil y notablemente sabroso, por lo que todos siempre están dispuestos a conseguirlo. Cualquiera que lo intente recibe una dolorosa lección.
747
It plunges the poison spike on its head into its prey. When the prey has weakened, Mareanie deals the finishing blow with its 10 tentacles.
Hunde el pincho de veneno en su cabeza en su presa. Cuando la presa se ha debilitado, Mareanie asesta el golpe final con sus 10 tentáculos.
748
Those attacked by Toxapex's poison will suffer intense pain for three days and three nights. Post-recovery, there will be some aftereffects.
Los atacados por el veneno de Toxapex sufrirán un dolor intenso durante 3 días y 3 noches. Después de la recuperación, habrá algunas secuelas.
749
It has a stubborn, individualistic disposition. Eating dirt, making mud, and playing in the mire all form part of its daily routine.
Tiene una disposición obstinada e individualista. Comer tierra, hacer lodo y jugar en el fango forman parte de su rutina diaria.
750
Its heavy, mud-covered kicks are its best means of attack, and it can reduce large trucks to scrap without breaking a sweat.
Sus patadas pesadas y cubiertas de barro son su mejor medio de ataque, y puede reducir camiones grandes a chatarra sin sudar.
751
It crawls onto the land in search of food. Its water bubble allows it to breathe and protects its soft head.
Se arrastra por la tierra en busca de comida. Su burbuja de agua le permite respirar y protege su suave cabeza.
752
Despite what its appearance suggests, it cares for others. If it finds weak, vulnerable Pokémon, it protects them and brings them into its water bubble.
A pesar de su apariencia, se preocupa por los demás. Si encuentra Pokémon débiles y vulnerables, los protege en su burbuja de agua.
753
During the day, it sleeps and soaks up light. When night falls, it walks around looking for a safer place to sleep.
Durante el día duerme y se empapa de luz. Cuando cae la noche, anda buscando un lugar más seguro para dormir.
754
It requires a lot of effort to maintain Lurantis' vivid coloring, but some collectors enjoy this work and treat it as their hobby.
Requiere mucho esfuerzo mantener los vivos colores de Lurantis, pero algunos coleccionistas disfrutan de este trabajo.
755
It scatters spores that flicker and glow. Anyone seeing these lights falls into a deep slumber.
Dispersa esporas que parpadean y brillan. Cualquiera que vea estas luces cae en un sueño profundo.
756
Forests where Shiinotic live are treacherous to enter at night. People confused by its strange lights can never find their way home again.
Los bosques donde viven los Shiinotic son traicioneros por la noche. Las personas confundidas por sus extrañas luces nunca vuelven a casa.
757
It burns its bodily fluids to create a poisonous gas. When its enemies become disoriented from inhaling the gas, it attacks them.
Quema sus fluidos corporales para crear un gas venenoso. Cuando sus enemigos se desorientan por inhalar el gas, los ataca.
758
Filled with pheromones, its poisonous gas can be diluted for use in the production of luscious perfumes.
Lleno de feromonas, su gas venenoso se puede diluir para usarlo en la producción de deliciosos perfumes.
759
A touch from anyone except a known friend sends it into a surging frenzy. It is an incredibly dangerous Pokémon.
Un toque de cualquiera, excepto un amigo conocido, lo envía a un frenesí creciente. Es un Pokémon increíblemente peligroso.
760
This Pokémon has the habit of hugging its companions. Many Trainers have left this world after their spines were squashed by its hug.
Tiene la costumbre de abrazar a sus compañeros. Muchos Entrenadores han dejado este mundo después de que fueron aplastados por su abrazo.
761
A delectable aroma pours from its body. They are often swallowed whole by Toucannon lured by that wafting deliciousness.
Un delicioso aroma brota de su cuerpo. A menudo son tragados enteros por Toucannon atraídos por esa delicia flotante.
762
This Pokémon is always bouncing around energetically. Other Pokémon are attracted by its lively appearance and pleasant aroma.
Este Pokémon siempre está rebotando enérgicamente. Otros Pokémon se sienten atraídos por su apariencia vivaz y su agradable aroma.
763
Its long, striking legs aren't just for show, but to be used to kick with skill. In victory, it shows off by kicking the defeated, laughing boisterously.
Sus piernas largas y llamativas no son solo para mostrar, sino para usarlas para patear. Al ganar, patea a su rival, riendo a carcajadas.
764
Baths prepared with the flowers from its vine have a relaxing effect, so this Pokémon is a hit with many people.
Los baños preparados con las flores de su enredadera tienen un efecto relajante, por lo que este Pokémon es un éxito entre muchas personas.
765
Deep in the jungle, high in the lofty canopy, this Pokémon abides. On rare occasions, it shows up at the beach to match wits with Slowking.
En lo alto de las altas copas de los árboles de la jungla, habita este Pokémon. A veces aparece en la playa para competir con Slowking.
766
They form groups of roughly 20 individuals. Their mutual bond is remarkable-- they will never let down a comrade.
Forman grupos de aproximadamente 20 individuos. Su vínculo mutuo es notable: nunca defraudarán a un camarada.
767
This Pokémon is a coward. As it desperately dashes off, the flailing of its many legs leaves a sparkling clean path in its wake.
Este Pokémon es un cobarde. A medida que sale corriendo, el movimiento de sus muchas patas deja un camino limpio y reluciente a su paso.
768
With a flashing slash of its giant sharp claws, it cleaves seawater, or even air, right in two.
Con un corte resplandeciente de sus gigantescas y afiladas garras, parte el agua de mar, o incluso el aire, en dos.
769
It takes control of anyone who puts a hand in its mouth. And so it adds to the accumulation of its sand-mound body.
Toma el control de cualquiera que ponga una mano en su boca. Y así se suma a la acumulación de su cuerpo de montículo de arena.
770
Buried beneath the castle are masses of dried-up bones from those whose vitality it has drained.
Enterrados debajo del castillo hay masas de huesos secos de aquellos cuya vitalidad ha sido drenada.
771
These Pokémon line the beaches. The sticky mucus that covers their bodies can be used to soothe sunburned skin. How convenient!
Estos Pokémon bordean las playas. La mucosidad pegajosa que cubre sus cuerpos se puede usar para calmar la piel quemada por el sol.
772
Due to the danger that this synthetic Pokémon may go on a rampage, it wears a control mask to restrain its power.
Debido al peligro de que este Pokémon sintético se vuelva loco, usa una máscara de control para restringir su poder.
773
Its trust in its partner is what awakens it. This Pokémon is capable of changing its type, a flexibility that is well displayed in battle.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
774
If its core stays exposed, it will soon die off. It is possible that it may survive if it is put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
775
It is born asleep, and it dies asleep. All its movements are apparently no more than the results of it tossing and turning in its dreams.
Nace dormido y muere dormido. Todos sus movimientos aparentemente no son más que el resultado de dar vueltas y vueltas en sus sueños.
776
The shell on its back is chemically unstable and explodes violently if struck. The hole in its stomach is its weak point.
El caparazón de su espalda es químicamente inestable y explota violentamente si se golpea. El agujero en su estómago es su punto débil.
777
The spiny fur on its back is normally at rest. When this Pokémon becomes agitated, its fur stands on end and stabs into its attackers.
El pelaje espinoso de su espalda normalmente está en reposo. Cuando este Pokémon se agita, su pelaje se eriza y apuñala a sus atacantes.
778
Its actual appearance is unknown. A scholar who saw what was under its rag was overwhelmed by terror and died from the shock.
Se desconoce su apariencia real. Un erudito que vio lo que había debajo de su trapo se sintió abrumado por el terror y murió a causa del susto.
779
It stuns its prey with psychokinesis and then grinds it to mush with its strong teeth. Even Shellder's shell is no match for it.
Aturde a su presa con psicoquinesis y luego la tritura con sus fuertes dientes. Incluso el caparazón de Shellder no es rival para él.
780
This Pokémon is friendly to people and loves children most of all. It comes from deep in the mountains to play with children it likes in town.
Este Pokémon es amigable con las personas y ama a los niños sobre todo. Baja de las montañas para jugar con los niños que le gustan en la ciudad.
781
Swinging its massive anchor, it can KO Wailord in a single blow. What appears to be green seaweed is actually its body.
Baldeando su enorme ancla, puede noquear a Wailord de un solo golpe. Lo que parece ser algas verdes es en realidad su cuerpo.
782
It expresses its feelings by smacking its scales. Metallic sounds echo through the tall mountains where Jangmo-o lives.
Expresa sus sentimientos golpeando sus escamas. Los sonidos metálicos resuenan a través de las altas montañas donde vive Jangmo-o.
783
It leaps at its prey with a courageous shout. Its scaly punches tear its opponents to shreds.
Se lanza sobre su presa con un grito valiente. Sus puñetazos escamosos hacen trizas a sus oponentes.
784
When it spots enemies, it threatens them by jingling the scales on its tail. Weak opponents will crack and flee in panic.
Cuando detecta enemigos, los amenaza haciendo tintinear las escamas de su cola. Los oponentes débiles se romperán y huirán presas del pánico.
785
It confuses its enemies by flying too quickly for the eye to follow. It has a hair-trigger temper but forgets what made it angry an instant later.
Confunde a sus enemigos al volar demasiado rápido. Tiene un temperamento de gatillo rápido, pero pronto olvida lo que le enfadó.
786
As it flutters about, it scatters its strangely glowing scales. Touching them is said to restore good health on the spot.
Mientras revolotea, esparce sus escamas extrañamente brillantes. Se dice que tocarlas restaura la buena salud en el acto.
787
It pulls large trees up by the roots and swings them around. It causes vegetation to grow, and then it absorbs energy from the growth.
Arranca grandes árboles de raíz y los balancea. Hace que crezca la vegetación y luego absorbe la energía del crecimiento.
788
The dense fog it creates brings the downfall and destruction of its confused enemies. Ocean currents are the source of its energy.
La densa niebla que crea trae la caída y destrucción de sus confusos enemigos. Las corrientes oceánicas son la fuente de su energía.
789
In ages past, it was called the child of the stars. It is said to be a Pokémon from another world, but no specific details are known.
En épocas pasadas, se le llamaba el niño de las estrellas. Se dice que es un Pokémon de otro mundo, pero no se conocen detalles específicos.
790
Motionless as if dead, its body is faintly warm to the touch. In the distant past, it was called the cocoon of the stars.
Inmóvil como si estuviera muerto, su cuerpo es levemente cálido al tacto. En el pasado lejano, se le llamaba el capullo de las estrellas.
791
This Pokémon is said to be a male evolution of Cosmog. At the activation of its third eye, it departs for another world.
Se dice que este Pokémon es una evolución masculina de Cosmog. Al activar su tercer ojo, parte hacia otro mundo.
792
It is said to be a female evolution of Cosmog. When its third eye activates, away it flies to another world.
Se dice que es una evolución femenina de Cosmog. Cuando se activa su tercer ojo, vuela a otro mundo.
793
One of several mysterious Ultra Beasts. People on the street report observing those infested by it suddenly becoming violent.
Una de varias Ultraentes misteriosas. La gente en la calle informa haber observado que los infestados por ella se vuelven violentos.
794
This Ultra Beast appeared from another world. It shows off its body, but whether that display is a boast or a threat remains unclear.
Este Ultraente apareció de otro mundo. Muestra su cuerpo, pero no está claro si esa exhibición es un alarde o una amenaza.
795
One of the Ultra Beasts. It refuses to touch anything, perhaps because it senses some uncleanness in this world.
Uno de los Ultraentes. Se niega a tocar nada, tal vez porque siente algo de suciedad en este mundo.
796
One of the mysterious life-forms known as Ultra Beasts. Astonishing electric shocks emanate from its entire body, according to witnesses.
Una de las misteriosas formas de vida conocidas como Ultraentes. Asombrosas descargas eléctricas emanan de todo su cuerpo, según testigos.
797
One kind of Ultra Beast. Witnesses have seen it burn down a forest by expelling gas from its two arms.
Un tipo de Ultraente. Los testigos lo han visto quemar un bosque expulsando gas de sus dos brazos.
798
One of the Ultra Beast life-forms, it was observed cutting down a gigantic steel tower with one stroke of its blade.
Una de las formas de vida conocidas como Ultraentes, se observó cortando una gigantesca torre de acero con un golpe de su espada.
799
A dangerous Ultra Beast, it appears to be eating constantly, but for some reason its droppings have never been found.
Un Ultraente peligroso, parece estar comiendo constantemente, pero por alguna razón nunca se han encontrado sus excrementos.
800
Light is the source of its energy. If it is not devouring light, impurities build up in it and on it, and Necrozma darkens and stops moving.
La luz es la fuente de su energía. Si no es luz devoradora, las impurezas se acumulan en ella, y Necrozma se oscurece y deja de moverse.
801
Its mechanized body is merely a vessel. Its true self is its Soul-Heart, an artificial soul.
Su cuerpo mecanizado es simplemente un recipiente. Su verdadero yo es su Coránima, un alma artificial.
802
Able to conceal itself in shadows, it never appears before humans, so its very existence was the stuff of myth.
Capaz de ocultarse en las sombras, nunca aparece ante los humanos, por lo que su existencia misma era materia de mito.
803
An Ultra Beast that lives in a different world, it cackles wildly as it sprays its opponents with poison from the needles on its head.
Un Ultraente que vive en un mundo diferente, se ríe salvajemente mientras rocía a sus oponentes con veneno de las agujas en su cabeza.
804
One kind of Ultra Beast, it fires a glowing, venomous liquid from its needles. This liquid is also immensely adhesive.
Un tipo de Ultraente, dispara un líquido brillante y venenoso de sus agujas. Este líquido también es inmensamente adhesivo.
805
It appeared from an Ultra Wormhole. Each one appears to be made up of many life-forms stacked one on top of each other.
Apareció de un Ultraumbral. Cada uno parece estar formado por muchas formas de vida apiladas una encima de la otra.
806
It slithers toward people. Then, without warning, it triggers the explosion of its own head. It is apparently one kind of Ultra Beast.
Se desliza hacia la gente. Luego, sin previo aviso, desencadena la explosión de su propia cabeza. Aparentemente es un tipo de Ultraente.
807
It electrifies its claws and tears its opponents apart with them. Even if they dodge its attack, they'll be electrocuted by the flying sparks.
Electrifica sus garras y desgarra a sus oponentes con ellas. Incluso si esquivan su ataque, serán electrocutados por las chispas voladoras.
808
It melts particles of iron and other metals found in the subsoil, so it can absorb them into its body of molten steel.
Funde partículas de hierro y otros metales que se encuentran en el subsuelo, para que pueda absorberlas en su cuerpo de acero fundido.
809
Revered long ago for its capacity to create iron from nothing, for some reason it has come back to life after 3,000 years.
Reverenciado hace mucho tiempo por su capacidad para crear hierro de la nada, por alguna razón ha vuelto a la vida después de 3000 años.
810
It attacks with rapid beats of its stick. As it strikes with amazing speed, it gets more and more pumped.
Ataca con rápidos golpes de su bastón. A medida que golpea con una velocidad asombrosa, se bombea más y más.
811
When it's drumming out rapid beats in battle, it gets so caught up in the rhythm that it won't even notice that it's already knocked out its opponent.
Cuando está tocando ritmos rápidos en la batalla, queda tan atrapado en el ritmo que ni siquiera se da cuenta de que ya noqueó a su oponente.
812
The one with the best drumming techniques becomes the boss of the troop. It has a gentle disposition and values harmony among its group.
El que tiene las mejores técnicas de percusión se convierte en el jefe. Tiene una disposición amable y valora la armonía entre su grupo.
813
It has special pads on the backs of its feet, and one on its nose. Once it's raring to fight, these pads radiate tremendous heat.
Tiene almohadillas especiales en la parte posterior de sus patas y una en la nariz. Estas almohadillas irradian un calor tremendo cuando pelea.
814
It kicks berries right off the branches of trees and then juggles them with its feet, practicing its footwork.
Patea bayas de las ramas de los árboles y luego las hace malabarismos con sus pies, practicando su juego de pies.
815
It's skilled at both offense and defense, and it gets pumped up when cheered on. But if it starts showboating, it could put itself in a tough spot.
Es hábil tanto en el ataque como en la defensa. Pero si comienza a exhibirse, podría ponerse en una situación difícil.
816
When it gets wet, its skin changes color, and this Pokémon becomes invisible as if it were camouflaged.
Cuando se moja, su piel cambia de color, y este Pokémon se vuelve invisible como si estuviera camuflado.
817
Highly intelligent but also very lazy, it keeps enemies out of its territory by laying traps everywhere.
Altamente inteligente pero también muy perezoso, mantiene a los enemigos fuera de su territorio tendiendo trampas por todas partes.
818
Its nictitating membranes let it pick out foes' weak points so it can precisely blast them with water that shoots from its fingertips at Mach 3.
Elige los puntos débiles de los enemigos para poder destruirlos con precisión con agua que sale disparada de la punta de sus dedos a Mach 3.
819
It eats berries nonstop—a habit that has made it more resilient than it looks. It'll show up on farms, searching for yet more berries.
Come bayas sin parar, un hábito que lo ha hecho más resistente de lo que parece. Aparecerá en las granjas, en busca de aún más bayas.
820
Common throughout the Galar region, this Pokémon has strong teeth and can chew through the toughest of berry shells.
Común en toda la región de Galar, este Pokémon tiene dientes fuertes y puede masticar las cáscaras de bayas más duras.
821
Jumping nimbly about, this small-bodied Pokémon takes advantage of even the slightest opportunity to disorient larger opponents.
Saltando ágilmente, este Pokémon de cuerpo pequeño aprovecha incluso la más mínima oportunidad para desorientar a los oponentes más grandes.
822
The lessons of many harsh battles have taught it how to accurately judge an opponent's strength.
Las lecciones de muchas duras batallas le han enseñado cómo juzgar con precisión la fuerza de un oponente.
823
With their great intellect and flying skills, these Pokémon very successfully act as the Galar region's airborne taxi service.
Con su gran intelecto y habilidades de vuelo, estos Pokémon actúan con mucho éxito como el servicio de taxi aéreo de la región de Galar.
824
Often found in gardens, this Pokémon has hairs on its body that it uses to assess its surroundings.
A menudo se encuentra en los jardines, este Pokémon tiene pelos en su cuerpo que utiliza para evaluar su entorno.
825
As it grows inside its shell, it uses its psychic abilities to monitor the outside world and prepare for evolution.
A medida que crece dentro de su caparazón, usa sus habilidades psíquicas para monitorear el mundo exterior y prepararse para la evolución.
826
It emits psychic energy to observe and study what's around itéand what's around it can include things over six miles away.
Emite energía psíquica para observar y estudiar lo que hay a su alrededor, y lo que hay a su alrededor puede incluir cosas a más de 9 Km.
827
Cunning and cautious, this Pokémon survives by stealing food from others. It erases its tracks with swipes of its tail as it makes off with its plunder.
Astuto y cauteloso, este Pokémon sobrevive robando comida a los demás. Borra sus huellas con golpes de cola mientras se lleva su botín.
828
With a lithe body and sharp claws, it goes around stealing food and eggs. Boltund is its natural enemy.
De cuerpo ágil y garras afiladas, anda robando comida y huevos. Boltund es su enemigo natural.
829
It whirls around in the wind while singing a joyous song. This delightful display has charmed many into raising this Pokémon.
Gira en el viento mientras canta una canción alegre. Esta encantadora exhibición ha cautivado a muchos para criar a este Pokémon.
830
The cotton on the head of this Pokémon can be spun into a glossy, gorgeous yarn—a Galar regional specialty.
El algodón en la cabeza de este Pokémon se puede tejer en un hilo brillante y hermoso, una especialidad regional de Galar.
831
If its fleece grows too long, Wooloo won't be able to move. Cloth made with the wool of this Pokémon is surprisingly strong.
Si su vellón crece demasiado, Wooloo no podrá moverse. La tela hecha con la lana de este Pokémon es sorprendentemente fuerte.
832
Its majestic horns are meant only to impress the opposite gender. They never see use in battle.
Sus majestuosos cuernos solo están destinados a impresionar al género opuesto. Nunca ven uso en la batalla.
833
It starts off battles by attacking with its rock-hard horn, but as soon as the opponent flinches, this Pokémon bites down and never lets go.
Comienza las batallas atacando con su cuerno duro como una roca, tan pronto como el oponente retrocede, este Pokémon muerde y nunca lo suelta.
834
This Pokémon rapidly extends its retractable neck to sink its sharp fangs into distant enemies and take them down.
Este Pokémon extiende rápidamente su cuello retráctil para hundir sus afilados colmillos en enemigos distantes y derribarlos.
835
This gluttonous Pokémon only assists people with their work because it wants treats. As it runs, it crackles with electricity.
Este Pokémon glotón solo ayuda a las personas con su trabajo porque quiere golosinas. Mientras corre, crepita con electricidad.
836
It sends electricity through its legs to boost their strength. Running at top speed, it easily breaks 50 mph.
Envía electricidad a través de sus piernas para aumentar su fuerza. Corriendo a máxima velocidad, rompe fácilmente los 80 Km/h.
837
It can race around like a unicycle, even on rough, rocky terrain. Burning coal sustains it.
Puede correr como un monociclo, incluso en terrenos ásperos y rocosos. El carbón ardiente lo sostiene.
838
By rapidly rolling its legs, it can travel at over 18 mph. The temperature of the flames it breathes exceeds 1,800 degrees Fahrenheit.
Al girar rápidamente sus piernas, puede viajar a más de 30 Km/h. La temperatura de las llamas que respira supera los 980 grados Centígrados.
839
While it's engaged in battle, its mountain of coal will burn bright red, sending off sparks that scorch the surrounding area.
Mientras está en combate, su montaña de carbón arderá de color rojo brillante, enviando chispas que quemarán el área circundante.
840
As soon as its born, it burrows into an apple. Not only does the apple serve as its food source, but the flavor of the fruit determines its evolution.
Tan pronto como nace, se entierra en una manzana que depèndiendo del sabor de la fruta determina su evolución.
841
It flies on wings of apple skin and spits a powerful acid. It can also change its shape into that of an apple.
Vuela sobre alas de piel de manzana y escupe un ácido poderoso. También puede cambiar su forma a la de una manzana.
842
Its body is covered in sweet nectar, and the skin on its back is especially yummy. Children used to have it as a snack.
Su cuerpo está cubierto de néctar dulce, y la piel de su espalda es especialmente deliciosa. Los niños solían comerlo como refrigerio.
843
It spews sand from its nostrils. While the enemy is blinded, it burrows into the ground to hide.
Escupe arena por sus fosas nasales. Mientras el enemigo está cegado, se entierra en el suelo para esconderse.
844
Its unique style of coiling allows it to blast sand out of its sand sac more efficiently.
Su estilo único de enrollamiento le permite expulsar arena de su saco de arena de manera más eficiente.
845
This hungry Pokémon swallows Arrokuda whole. Occasionally, it makes a mistake and tries to swallow a Pokémon other than its preferred prey.
Este Pokémon hambriento se traga entero a Arrokuda. A veces, comete un error y trata de tragarse a un Pokémon que no sea su presa preferida.
846
After it's eaten its fill, its movements become extremely sluggish. That's when Cramorant swallows it up.
Después de que ha comido hasta saciarse, sus movimientos se vuelven extremadamente lentos. Ahí es cuando Cramorant se lo traga.
847
It spins its fail tins to propel itself, surging forward at speeds of over 100 knots before ramming prey and spearing into them.
Hace girar su aleta caudal para impulsarse y arremeter contra la presa, a la que ensarta a una velocidad que supera los 100 nudos.
848
It manipulates the chemical makeup of its poison to produce electricity. The voltage is weak, but it can cause a tingling paralysis.
Manipula la composición química de su veneno para producir electricidad. El voltaje es débil, pero puede causar una parálisis hormigueante.
849
This short-tempered and aggressive Pokémon chugs stagnant water to absorb any toxins it might contain.
Este Pokémon irascible y agresivo traga agua estancada para absorber cualquier toxina que pueda contener.
850
It wraps prey up with its heated body, cooking them in its coils. Once they're well-done, it will voraciously nibble them down to the last morsel.
Envuelve a sus presas con su cuerpo caliente, cocinándolas en sus rollos. Una vez bien hechas, las mordisquea hasta el último bocado.
851
While its burning body is already dangerous on its own, this excessively hostile Pokémon also has large and very sharp fangs.
Si bien su cuerpo en llamas ya es peligroso por sí solo, este Pokémon excesivamente hostil también tiene colmillos grandes y muy afilados.
852
Its tentacles tear off easily, but it isn't alarmed when that happens—it knows they'll grow back. It's about as smart as a three-year-old.
Sus tentáculos se arrancan fácilmente, pero no se alarma cuando sucede, sabe que volverán a crecer. Es tan inteligente como un niño de 3 años.
853
Searching for an opponent to test its skills against, it emerges onto land. Once the battle is over, it returns to the sea.
Buscando un oponente para probar sus habilidades, emerge a tierra. Una vez que termina la batalla, regresa al mar.
854
The teacup in which this Pokémon makes its home is a famous piece of antique tableware. Many forgeries are in circulation.
La taza de té en la que este Pokémon tiene su hogar es una famosa pieza de vajilla antigua. Hay muchas falsificaciones en circulación.
855
When angered, it launches tea from its body at the offender's mouth. The tea causes strong chills if swallowed.
Cuando se enoja, lanza té de su cuerpo a la boca del ofensor. El té causa fuertes escalofríos si se traga.
856
If this Pokémon senses a strong emotion, it will run away as fast as it can. It prefers areas without people.
Si este Pokémon siente una emoción fuerte, huirá lo más rápido que pueda. Prefiere las zonas sin gente.
857
Using the braids on its head, it pummels foes to get them to quiet down. One blow from those braids would knock out a professional boxer.
Usando las trenzas en su cabeza, golpea a los enemigos para que se calmen. Un golpe de esas trenzas noquearía a un boxeador profesional.
858
If you're too loud around it, you risk being torn apart by the claws on its tentacle. This Pokémon is also known as the Forest Witch.
Si haces demasiado ruido, corres el riesgo de ser destrozado por las garras de su tentáculo. También se conoce como la Bruja del Bosque.
859
It sneaks into people's homes, stealing things and feasting on the negative energy of the frustrated occupants.
Se cuela en las casas de las personas, roba cosas y se da un festín con la energía negativa de los ocupantes frustrados.
860
With sly cunning, it tries to lure people into the woods. Some believe it to have the power to make crops grow.
Con astucia astuta, trata de atraer a la gente al bosque. Algunos creen que tiene el poder de hacer crecer los cultivos.
861
Its hairs work like muscle fibers. When its hairs unfurl, they latch on to opponents, ensnaring them as tentacles would.
Sus pelos funcionan como fibras musculares. Cuando sus pelos se despliegan, se aferran a los oponentes, atrapándolos como si fueran tentáculos.
862
It evolved after experiencing numerous fights. While crossing its arms, it lets out a shout that would make any opponent flinch.
Evolucionó después de numerosas peleas. Mientras cruza sus brazos, deja escapar un grito que haría estremecerse a cualquier oponente.
863
After many battles, it evolved dangerous claws that come together to form daggers when extended.
Después de muchas batallas, desarrolló peligrosas garras que se juntan para formar dagas cuando se extienden.
864
Be cautious of the ectoplasmic body surrounding its soul. You'll become stiff as stone if you touch it.
Ten cuidado con el cuerpo ectoplasmático que rodea su alma. Si lo tocas, te pondrás rígido como una piedra.
865
After deflecting attacks with its hard leaf shield, it strikes back with its sharp leek stalk. The leek stalk is both weapon and food.
Después de desviar los ataques con su escudo, contraataca con su tallo de puerro afilado. El tallo de puerro es a la vez arma y alimento.
866
Its amusing movements make it very popular. It releases its psychic power from the pattern on its belly.
Sus divertidos movimientos lo hacen muy popular. Libera su poder psíquico del patrón en su vientre.
867
Never touch its shadowlike body, or you'll be shown the horrific memories behind the picture carved into it.
Nunca toques su cuerpo parecido a una sombra, o se te mostrarán los horribles recuerdos detrás de la imagen tallada en él.
868
They say that any patisserie visited by Milcery is guaranteed success and good fortune.
Dicen que cualquier pastelería visitada por Milcery tiene asegurado el éxito y la buena fortuna.
869
When Alcremie is content, the cream it secretes from its hands becomes sweeter and richer.
Cuando Alcremie está contenta, la crema que segrega de sus manos se vuelve más dulce y rica.
870
The six of them work together as one Pokémon. Teamwork is also their battle strategy, and they constantly change their formation as they fight.
Los seis trabajan juntos como un Pokémon. El trabajo en equipo también es su estrategia de batalla, y cambian su formación mientras luchan.
871
It stores electricity in each spine. Even if one gets broken off, it still continues to emit electricity for at least three hours.
Almacena electricidad en cada columna. Incluso si una se rompe, continúa emitiendo electricidad durante al menos tres horas.
872
It eats snow that piles up on the ground. The more snow it eats, the bigger and more impressive the spikes on its back grow.
Come nieve que se amontona en el suelo. Cuanta más nieve come, más grandes e impresionantes crecen las púas de su espalda.
873
It shows no mercy to any who desecrate fields and mountains. It will fly around on its icy wings, causing a blizzard to chase offenders away.
No tiene piedad de nadie que profane campos y montañas. Volará con sus alas heladas, provocando una ventisca que ahuyentará a los infractores.
874
Once a year, on a specific date and at a specific time, they gather out of nowhere and form up in a circle.
Una vez al año, en una fecha específica y a una hora específica, se juntan de la nada y forman un círculo.
875
This Pokémon keeps its heat-sensitive head cool with ice. It fishes for its food, dangling its single hair into the sea to lure in prey.
Mantiene su cabeza sensible al calor fría con hielo. Pesca para su comida, colgando su único cabello en el mar para atraer a sus presas.
876
Through its horns, it can pick up on the emotions of creatures around it. Positive emotions are the source of its strength.
A través de sus cuernos, puede captar las emociones de las criaturas que lo rodean. Las emociones positivas son la fuente de su fuerza.
877
It carries electrically roasted seeds with it as if they're precious treasures. No matter how much it eats, it always gets hungry again in short order.
Lleva consigo semillas tostadas eléctricamente como si fueran tesoros. No importa cuánto coma, siempre vuelve a tener hambre en poco tiempo.
878
If a job requires serious strength, this Pokémon will excel at it. Its copper body tarnishes in the rain, turning a vibrant green color.
Si un trabajo requiere mucha fuerza, este Pokémon destacará en él. Su cuerpo se empaña con la lluvia y se vuelve de un color verde vibrante.
879
These Pokémon live in herds. Their trunks have incredible grip strength, strong enough to crush giant rocks into powder.
Estos Pokémon viven en manadas. Sus trompas tienen una fuerza de agarre increíble, lo bastante fuerte como para convertir rocas en polvo.
880
The powerful muscles in its tail generate its electricity. Compared to its lower body, its upper half is entirely too small.
Los poderosos músculos de su cola generan su electricidad. Comparado con la parte inferior de su cuerpo, la mitad superior es demasiado pequeña.
881
This Pokémon lived on prehistoric seashores and was able to preserve food with the ice on its body. It went extinct because it moved so slowly.
Vivía en las costas prehistóricas y podía conservar los alimentos con el hielo de su cuerpo. Se extinguió porque se movía muy lentamente.
882
Its mighty legs are capable of running at speeds exceeding 40 mph, but this Pokémon can't breathe unless it's underwater.
Sus poderosas piernas son capaces de correr a velocidades superiores a 64 Km/h, pero no puede respirar a menos que esté bajo el agua.
883
The skin on its face is impervious to attack, but breathing difficulties made this Pokémon go extinct anyway.
La piel de su cara es impermeable a los ataques, pero las dificultades para respirar hicieron que este Pokémon se extinguiera de todos modos.
884
The special metal that composes its body is very light, so this Pokémon has considerable agility. It lives in caves because it dislikes the rain.
El metal especial que compone su cuerpo es muy ligero, por lo que este Pokémon tiene una gran agilidad. No le gusta la lluvia y vive en cuevas.
885
If this weak Pokémon is by itself, a mere child could defeat it. But if Dreepy has friends to help it train, it can evolve and become much stronger.
Si este Pokémon está solo, un niño podría vencerlo. Pero si tiene amigos que lo ayuden a entrenar, evolucionará y se volverá mucho más fuerte.
886
Without a Dreepy to place on its head and care for, it gets so uneasy it'll try to substitute any Pokémon it finds for the missing Dreepy.
Sin un Dreepy para colocar en su cabeza y cuidar, está tan inquieto que querrá sustituir cualquier Pokémon que encuentre por el Dreepy perdido.
887
Apparently the Dreepy inside Dragapult's horns eagerly look forward to being launched out at Mach speeds.
Aparentemente, los Dreepy dentro de los cuernos de Dragapult esperan ansiosamente ser lanzados a velocidades Mach.
888
This Pokémon has slumbered for many years. Some say it's Zamazenta's elder sister—others say the two Pokémon are rivals.
Este Pokémon ha dormido durante muchos años. Algunos dicen que es la hermana mayor de Zamazenta, otros dicen que los dos Pokémon son rivales.
889
This Pokémon slept for aeons while in the form of a statue. It was asleep for so long, people forgot that it ever existed.
Este Pokémon durmió durante eones mientras tenía forma de estatua. Estuvo dormido durante tanto tiempo que la gente olvidó que existió.
890
It was inside a meteorite that fell 20,000 years ago. There seems to be a connection between this Pokémon and the Dynamax phenomenon.
Estaba dentro de un meteorito que cayó hace 20.000 años. Parece haber una conexión entre este Pokémon y el fenómeno Dinamax.
891
If Kubfu pulls the long white hair on its head, its fighting spirit heightens and power wells up from the depths of its belly.
Si Kubfu tira de su pelo blanco, su espíritu de lucha aumenta y un gran poder brota desde el interior de su barriga.
892
Inhabiting the mountains of a distant region, this Pokémon races across sheer cliffs, training its legs and refining its moves.
Habitando las montañas de una distante región, este Pokémon corre a través de precipicios, entrenando sus piernas y refinando su movimiento.
893
Once the vines on Zarude's body tear off, they become nutrients in the soil. This helps the plants of the forest grow.
Una vez que las lianas del cuerpo de Zarude son arrancadas, se convierten en nutrientes. Esto ayuda a que las plantas del bosque crezcan.
894
The fifth of the titans, built to commemorate an era of electricity. It is as inscrutable as a cutting-edge supercomputer.
El quinto de los titanes, construído para conmemorar una era de electricidad. Es tan inescrutable como una súper computadora.
895
The first of the titans, built to commemorate an era when dragons ruled. It is as terrifying as an apex predator.
El primero de los titanes, construído para conmemorar una era donde los dragones reinaban. Es tan terrorífico como un antiguo depredador.
896
Glastrier has tremendous physical strength, and the mask of ice covering its face is 100 times harder than diamond.
Glastrier tiene una fuerza física tremenda, y la máscara helada que cubre su cara es 100 veces más dura que el diamante.
897
As it dashes through the night, Spectrier absorbs the life-force of sleeping creatures. It craves silence and solitude.
Mientras corre bajo la noche, Spectrier absorbe la fuerza vital de criaturas durmientes. Anhela el silencio y la soledad.
898
Legend says that by using its power to see all events from past to future, this Pokémon saved the creatures of a forest from a meteorite strike.
Las leyendas dicen que usando su poder para ver todos los eventos pasados y futuros, este Pokémon salvó las criaturas de un bosque del impacto de un meteorito.  
899
Its final evolution has sent its killer instinct into overdrive. It obeys its trainer unfailingly, but will grow impatient without a good fight.
Su evolución final aumentó su instintos asesinos más allá del límite. Obedece a su entrenador sin rechistas, pero se impacientará sin una buena batalla.
899
Its final evolution has sent its killer instinct into overdrive. It obeys its trainer unfailingly, but will grow impatient without a good fight.
Su evolución final aumentó su instintos asesinos más allá del límite. Obedece a su entrenador sin rechistar, pero se impacientará sin una buena batalla.
900
Evolutionary power has supercharged its wings and their toxic scales, which turn to pure energy at the slightest provocation.
El poder evolutivo sobrecargó sus alas y escamas venenosas, las cuales se convertirán pura energía a la mínima provocación.
901
Mother and daughter fight alongside each other, delivering blows in quick succession. Their battle bond is unbreakable.
Madre e hija luchan lado a lado, golpeando rápidamente. Su vínculo es impenetrable.
902
They are the steeds of the Elite Four of the Apocalypse, and their howls will ring in the end of days... or so the stories go.
Son los corceles del Alto Mando del Apocalipsis, y sus aullidos se escucharán en el final de los tiempos... o así dicen las historias.
903
Attackers find their weaknesses and regrets reflected in the jewel Rubarior carries. If it feels unloved, it will make its Trainer cry.
Atacantes verán sus debilidades y lamentos reflejados en la gema de Rubarior. Si no se amado, hará a su Entrenador llorar.
904
Fans argue whether it's the cutest terrifying Pokémon or the creepiest cute Pokémon. It will act cute or scary depending on its trainer's whims.
Fans discuten si es el Pokémon aterrador más adorable o el Pokémon adorable más aterrador. Actuará adorable o aterrador dependiendo de lo quiera su entrenador.
905
This Pokémon can go up to four years without eating a single meal. Through intense training, it is able to fight in a manner indistinguishable from a dance.
Este Pokémon puede pasar cuatro años sin comer nada. A través de intenso entrenamiento, puede combatir de una manera indistinguible a una danza.
906
If not calmed during storms, it will cause havoc by trying to race lightning bolts.
Si no es calmado durante una tormenta, causará estragos al tratar de perseguir rayos.
907
Its propulsion system is the basis for many ramjet engine designs. It eats four times its body weight in food before a battle and will still be hungry by the end.
Su sistema de propulsión es la base para varios diseños de ramjets. Come el cuádruple de su tamaño antes de un combate y estará hambriento al terminar.
908
Magma builds up in its body over time. If this Pokémon does not regularly erupt, it might accidentally destroy the area around it.
El magma en su interior crece sin parar. Si este Pokémon no estalla regularmente, podría accidentalmente destruir el área a su alrededor.
909
This Pokémon's singing can bring even the most stoic Trainers to tears. Those who fall asleep on it are said to experience beautiful dreams.
El canto de este Pokémon puede hacer llorar a cualquier Entrenador. Aquellos que se duermen ante él dicen experienciar sueños maravillosos.
910
Its pink claws and feet appear to be made of flesh, but are actually raw negative energy. When it is finally fully unzipped, it moves on to its next life.
Sus garras y pies parecen estar hechos de carne, pero son energía negativa pura. Cuando se desabrocha por completo, va a su siguiente vida.
911
It's loved for its elegantly intimidating looks. It may herald a coming cataclysm, but nothing gets between a trainer and a fashionable Pokémon.
Es amado por su estilo elegante e intimidante. Podrá ser el precursor de un cataclismo, pero nada se pone encima de un entrenador y su Pokémon con estilo.
912
It patterns its fur and attacks after human fighters it looks up to. Only the most over-the-top action movies can inspire it to reach its true potential.
Ataca y se ve como luchadores humanos que admira. Sólo las películas de acción más exageradas pueden inspirarle a llegar a su verdadero potencial.
913
Blizzards follow it wherever it goes. It's often used as shelter by unsuspecting mountaineers, though it doesn't mind.
La ventisca lo sigue a donde sea que vaya. Es usado frecuentemente como un refugio por montañeros, y realmente no le importa.
914
They are brought into hospitals when conventional medicine fails. They can hear the number of heartbeats a person has left, but will never tell.
Son traídos a hospitales cuando la medicina convencional falla. Pueden escuchar los latidos restantes de una persona, pero nunca lo dirán.
915
Its rough belly scales can pulverize entire quarries for sand to use in battle. Its fights with Flygon in the center of desert storms are the stuff of legend.
Sus escamas en la barriga pueden pulverizar una cantera de arena para usar en batalla. Sus batallas contra Flygon en el ojo de las tormentas son legendarias.
916
Its claw has become so large that if it finds itself unable to clamp its opponent, it will just smack them with the blunt side.
Sus garras son tan grandes que si no puede aplastar a su oponente, simplemente los golpeara con el costado de estas.
917
It balances itself like a sumo wrestler, making it nearly impossible to topple. Its squishy flesh is even more resilent than its shell.
Se balancea como un peleador de sumo, haciéndolo casi imposible de derribar. Su cuerpo es incluso más resiliente que su caparazón.
918
It subconsciously broadcasts the audio of its battles over radio waves. Tuning in at the right time will let you hear the performance of a lifetime.
Inconscientemente transmite el audio de sus combates a través de señales de radio. Si lo escuchas en el momento justo escucharás un gran espectáculo.
919
So tall it seems to defy the heavens, it lords its elevated position over other Pokémon. It grants its Trainer knowledge of sweet and sour.
Tan grande que parece desafiar los cielos, presume su posición elevada a otros Pokémon. Le da a su Entrenador conocimiento de lo dulce y amargo.
920
When the buzz of its wings becomes a roar, it's about to bolt at full speed. It isn't uncommon for its charges to send opponents through buildings.
Cuando su aleteo se vuelve muy intenso, está a punto de embestir con toda velocidad. No es raro que atraviese sus oponentes por edificios.
921
They can be seen watching the sky, trying to find a place to stand for when they inevitably attempt to deadlift the world.
Se los puede ver observando al cielo, intentando encontrar un lugar en el que pararse cuando inevitablemente intenten cargar el mundo.
922
The musical staff around its body is made of ice particles. The symbols are indecipherable, but some say they've heard Saurenaid speak its own language.
El pentagrama alrededor de su cuerpo está hecho de partículas de hielo. Los símbolos son indescifrables, pero algunos dicen haberlo escuchado hablando su propio idioma.
923
It's unclear what the objects embedded in its body are or where they came from. More must be added over time, though, as anything it absorbs is quickly dissolved.
Es desconocido qué son los objetos en su cuerpo o de dónde vienen. Pero más deben ser agregados con el tiempo, ya que disuelve rápidamente todo lo que absorbe.
924
Scientists are divided as to whether its incredible length inspired internet memes, or whether seeing memes caused a Meowth to undergo unprecedented evolution.
Los científicos no se deciden si su tamaño inspiró los memes, o ver los memes causaron que Meowth evolucione de forma inesperada.
925
Its fluffiness, friendliness, and massive size make it beloved by nearly everyone. Attackers don't know where to begin.
Su suavidad, amabilidad, y tamaño masivos lo hacen ser amado por casi todos. Los atacantes no saben dónde comenzar.
926
Rarely, a Pikachu grows to incredible size instead of evolving into Raichu. It can power settlements so long as it's fed properly.
Raremente, un Pikachu crece a un tamaño increíble en vez de evolucionar a Raichu. Puede alimentar centrales siempre y cuando sea alimentado apropiadamente.
927
Even solid titanium will melt in its coils. It uses the massive mirage it creates to confuse Volcarona in their frequent contests.
Incluso el titanio sólido se derretirá en su espiral. Usa el espejismo masivo para confundir a los Volcarona que frencuentemente enfrenta.
928
It fights in a state of complete clarity without mercy, fear, or stress. When it has achieved all its goals, it will simply cease to be.
Combate en un estado de claridad completa sin piedad, miedo, o estrés. Una vez haya logrado sus objetivos, simplemente dejará de ser.
929
Its crystalline parts resist all attempts to identify them. Titanix's gravitational abilities make some scientists speculate the crystals are neutron matter.
Sus partes cristalinas resisten todo intento de identificarlo. Sus habilidades gravitacionales hacen que sea especulado que los cristales son materia de neutrón.
930
After evolution, it has taken on the appearance of a great monument. If revered, it will protect nearby villages from all manner of disaster.
Luego de evolucionar, toma la apariencia de un gran monumento. Si es venerado, protegerá aldeas cercanas de cualquier desastre. 
931
Nostalgic for the cavern home it has outgrown, it will weep molten glass. Those without trainers may find company serving as rookeries for bird Pokémon.
Nostálgico por su hogar que ahora le queda pequeño, llorará vidrio fundido. Aquellos sin entrenador podrán encontrar compañía de Pokémon pájaro.
932
In ancient times, this Pokemon was an apex predator. It has the strength to fly with a Tyrantrum in its claws.
En tiempos antiguos, este Pokémon era un gran depredador. Tiene la fuerza para cargar un Tyrantrum mientras vuela.
933
Only exceptionally aggressive or well-trained Pokémon will willingly engage one in combat. Its ripping pincers threaten to turn foes to shrapnel.
Sólo Pokémon demasiado agresivos o bien entrenados lo desafiarán a un combate. Sus pinzas pueden convertir a sus rivales en pedazitos.
2000
It shows no interest in anything that isn't fresh. If you take it shopping with you, it will help you pick out ingredients.
No le interesa nada que no esté fresco. Si lo llevas de compras, te ayudará a elegir los ingredientes.
2001
It makes its Rattata underlings gather food for it, dining solely on the most nutritious and delicious fare.
Hace que sus Rattata súbditos le traigan comida, y se alimenta de sólo la más nutritiva y deliciosa.
2002
It can loose 100,000-volt bursts of electricity, instantly downing foes several times its size.
Puede descargar 100,000 voltios de electricidad, acabando instántaneamente con rivales mucho más grandes.
2003
Life on mountains covered with deep snow has granted this Pokémon a body of ice that's as hard as steel.
La vida en las montañas lo cubrió de tanta nieve que obtuvo un cuerpo de hielo tan duro como el acero.
2004
It lives in snowy mountains on southern islands. When a blizzard rolls in, this Pokémon hunkers down in the snow to avoid getting blown away.
Vive en montañas nevadas. Cuando una ventisca se levanta, se resguarda en la nieva para no ser levantado por esta.
2005
In hot weather, this Pokémon makes ice shards with its six tails and sprays them around to cool itself off.
En climas cálidos, este Pokémon crea trozos de hielo con sus seis colas y los coloca alrededor de sí mismo para enfriarse.
2006
It lives on mountains perpetually covered in snow and is revered as a deity incarnate. It appears draped in a blizzard.
Vivo en montañas siempre cubiertas de nieve y es venerado como una divinidad. Parece estar cubierto en una ventisca.
2007
Its head sports an altered form of whiskers made of metal. When in communication with its comrades, its whiskers wobble to and fro.
Su cabeza lleva una forma alterada de pelos metálicos. Cuando se comunica con sus compañeros, sus pelos no dejan de moverse.
2008
Its shining gold hair provides it with protection. It's reputed that keeping any of its fallen hairs will bring bad luck.
Su cabellera dorada le brinda protección. Se dice que quedarte con uno de sus cabellos te traerá mala fortuna.
2009
It's impulsive, selfish, and fickle. It's very popular with some Trainers who like giving it the attention it needs.
Es impulsivo, egoísta y vanidoso. Es muy popular entre entrenadores que le gustan darle la atención que necesita.
2010
These daring Pokémon have coins on their foreheads. Darker coins are harder, and harder coins garner more respect among Meowth.
Este Pokémon temerario tiene monedas en su frente. Las monedas más oscuras son más duras, y estas son un símbolo de respeto para los Meowth.
2011
Its round face is a symbol of wealth. Persian that have bigger, plumper faces are considered more beautiful.
Su cabeza redonda es un símbolo de riqueza. Los Persian que tienen cabezas más grandes y esponjosas son considerados más hermosos.
2012
Geodude compete against each other with headbutts. The iron sand on their heads will stick to whichever one has stronger magnetism.
Los Geodude compiten entre ellos a cabezazos. La arena metálica en sus cabezas se pegará en el que tenga un magnetismo más fuerte.
2013
They eat rocks and often get into a scrap over them. The shock of Graveler smashing together causes a flash of light and a booming noise.
Comen rocas y suelen pelear por ellas. Cuando dos Graveler se embisten entre ellos crean un destello de luz y un fuerte sonido.
2014
It fires rocks charged with electricity. Even if the rock isn't fired that accurately, just grazing an opponent will cause numbness and fainting.
Dispara rocas cargadas eléctricamente. Incluso si no es disparada con precisión, con sólo rozar un oponente será aturdido y debilitado. 
2015
This Pokémon will look into your eyes and read the contents of your heart. If it finds evil there, it promptly hides away.
Este Pokémon te mirará a los ojos para leer tu corazón. Si encuentra maldad en este, se esconderá de inmediato.
2016
Brave and prideful, this Pokémon dashes airily through the forest, its steps aided by the psychic power stored in the fur on its fetlocks.
Audaz y orgulloso, este Pokémon corre a través del bosque, sus pasos seguidos por el poder psíquico guardado en su pelaje.
2017
Because Galarian Slowpoke eat the seeds of a plant that grows only in Galar, their tails have developed a spicy flavor.
Debido a su alimentación a base de semillas sólo encontradas en Galar, sus colas desarrollaron un sabor picante.
2018
If this Pokémon squeezes the tongue of the Shellder biting it, the Shellder will launch a toxic liquid from the tip of its shell.
Si aprieta la lengua del Shellder en su brazo, este disparará veneno desde la punta de su caparazón. 
2019
The stalks of leeks are thicker and longer in the Galar region. Farfetch'd that adapted to these stalks took on a unique form.
Los puerros en Galar son más grandes y gruesos. Los Farfetch'd que se adaptaron a estos tomaron una forma única.
2020
A Grimer, which had been brought in to solve a problem with garbage, developed over time into this form.
Un Grimer que fue traído para resolver un problema con la basura tomó esta forma con el tiempo.
2021
The garbage it eats causes continuous chemical changes in its body, which produce its exceedingly vivid coloration.
La basura con la que se alimenta causó cambios químicos en su cuerpo, haciendo que su cuerpo sea mucho más colorido.
2022
As it grew taller and taller, it outgrew its reliance on psychic powers, while within it awakened the power of the sleeping dragon.
Al crecer de forma exagerada, perdió su dependencia a sus poderes psíquicos, y despertó la fuerza de un dragón durmiente.
2023
Its custom is to mourn its lost companions. Mounds of dirt by the side of the road mark the graves of the Marowak
Acostumbra lamentar a sus compañeros perdidos. Montones de tierra en los costados de un camino marcan las tumbas de los Marowak.
2024
Long ago, during a time when droves of factories fouled the air with pollution, Weezing changed into this form for some reason.
Hace tiempo, cuando el humo de las fábricas contaminaban el aire, Weezing cambió a esta forma por algún motivo.
2025
It can radiate chilliness from the bottoms of its feet. It'll spend the whole day tap-dancing on a frozen floor.
Puede irradiar frío desde sus pies. Pasará todo el día bailando tap en un piso congelado.
2026
Its feather-like blades are composed of psychic energy and can shear through thick iron sheets as if they were paper.
Sus hojas similares a plumas están formadas de energía psíquica que puede cortar un hierro grueso como si fuera papel.
2027
One kick from its powerful legs will pulverize a dump truck. Supposedly, this Pokémon runs through the mountains at over 180 mph.
Una patada de sus fuertes piernas pueden pulverizar un cambión. Supuestamente, corre a través montañas a velocidades superiores a 180 m/h.
2028
This Pokémon's sinister, flame-like aura will consume the spirit of any creature it hits. Victims become burned-out shadows of themselves.
Su aura siniestra similar al fuego consumirá el espíritu de cualquier criatura que golpee. Las victimas se convierten en sombras de sí mismas.
2029
Slowking can solve any problem present to it, but no one can understand a thing Slowking says.
Slowking puede resolver cualquier problema que se le presente, pero nadie puede entender lo que dice.
2030
Sudden climate change wiped out this ancient kind of Corsola. This Pokémon absorbs others' life-force through its branches.
Un cambio climático repentino acabó con esta especie de Corsola. Absorbe la fuerza vital de otros mediante sus ramas.
2031
Thought to be the oldest form of Zigzagoon, it moves in zigzags and wreaks havoc upon its surroundings.
Se piensa que es la forma original de Zigzagoon, se mueve en zigzag y arrasa con todo a su alrededor.
2032
This very aggressive Pokémon will recklessly challenge opponents stronger than itself.
Este Pokémon agresivo embestirá agresivamente a oponentes hasta más fuertes que sí mismo.
2033
The colder they get, the more energetic they are. They freeze their breath to make snowballs, using them as ammo for playful snowball fights.
Cuanto más frío esté, más energía tiene. Congela su aliento para hacer bolas de nieve, las que usa para jugar con otros de su especie.
2034
Though it has a gentle disposition, it's also very strong. It will quickly freeze the snowball on its head before going for a headbutt.
Aunque normalmente es gentil, tiene mucha fuerza. Rápidamente congela la bola de nieve en su cabeza antes de dar un cabezazo.
2035
It's said that this Pokémon was formed when an ancient clay tablet was drawn to a vengeful spirit.
Se dice que este Pokémon fue formado cuando una antigua tabla antigua fue poseída por un espíritu vengativo.
2036
Its conspicuous lips lure prey in as it lies in wait in the mud. When prey gets close, Stunfisk clamps its jagged steel fins down on them.
Atrae a sus presas con sus labios mientras espera en el lodo. Cuando una presa se acerca, lo atrapa con sus colmillos metálicos.
2037
The black orbs shine with an uncanny light when the Pokémon is erecting invisible barriers. The fur shed from its beard retains heat well.
Los orbes negros brillan con una luz insólita cuando el Pokémon coloca una barrera invisible. El pelaje de su barba conserva bien el calor.
2039
It is believed that the swampy terrain of its ancient home region gave Ursaluna its burly physique and capacity to manipulate peat at will.
Se cree que el terreno pantanoso de su antigua región de origen le dió a Ursaluna esta forma y la capacidad de manipular la turba.
2040
A violent creature that fells towering trees with its crude axes and shields itself with hard stone.
Una violenta criatura que corta árboles con sus hachas y se escuda con su armadura de piedra.
2041
Clads itself in the souls of comrades that perished before fulfilling their goals of journeying upstream.
Se envuelve en las almas de sus compañeros que no sobrevivieron su camino en contracorriente.
2042
Said to purify lost, forsaken souls with its flames and guide them to the afterlife. Its form had been influenced by the energy of Mt. Coronet.
Se dice que purifica las almas perdidas con sus llamas y los guía al más allá. Su forma fue influenciada por la energía del Monte Corona.
2043
Hard of heart and deft of blade, its turbulent blows crash into foes like ceaseless pounding waves.
Con corazón duro y filo diestro, ataca turbulentamente como si fuera una ola sin piedad.
2044
The air stored inside the rachises of Decidueye's feathers insulated the Pokémon against Hisui's extreme cold.
El aire que Decidueye guarda en los raquises de sus plumas lo insula contra el frío extremo de Hisui.
2045
Screaming a bloodcurdling battle cry, this huge and ferocious bird Pokémon went out on the hunt.
Chillando sin piedad, este feroz Pokémon pájaro sale a cazar.
2046
A creature given to melancholy. I suspect its metallic shell developed as a result of the mucus on its skin reacting with the iron in Hisui's water.
Una criatura melancólica. Su caparazón metálico se formó como resultado de su piel reaccionando con el hierro de las aguas de Hisui.
2047
Able to freely control the hardness of its metallic shell. It loathes solitude and is extremely clingy-it will fume and run riot if those dearest to it ever leave its side.
Puede controlar la dureza de su coraza metálica. Detesta la soledad y se pondrá furioso si aquellos que aprecia lo dejan de lado.
2048
Its well-developed legs were the result of a life spent on mountains covered in deep snow. The scent it exudes from its flower crown heartens those in proximity.
Sus piernas bien desarrolladas son el resultado de una vida en las montañas cubiertas de nieve. El aroma de su flor anima a aquellos a su alrededor.
2049
This Pokémon barrels along steep mountain paths, cleaving through the deep snow with its hard icy armor.
Este Pokémon arrasa caminos de montaña, atravesando la nieve con su armadura helada.
2050
It has a brave and trustworthy nature. It fearlessly stands up to bigger and stronger foes.
Es de naturaleza valerosa y confiable. Se enfrenta sin miedo a oponentes más poderosos. 
2051
Its magnificent bark conveys a sense of majesty. Anyone hearing it can't help but grovel before it.
Sus ladridos transmiten un sentimiento majestuoso. Cualquiera que lo escuche se rebajará ante este.
2052
Its sturdy, curved claws are ideal for traversing precipitous cliffs. From the tips of these claws drips a nerve-destroying venom.
Sus garras curvas son ideales para atravesar acantilados. En la punta de estas garras se encuentra un veneno letal.
2053
Because of Sneasler's virulent poison and daunting physical prowess, no other species could hope to best it on frozen highlands.
Debido al veneno virulento de Sneasler y su tremenda destreza en batalla, ninguna otra especie puede ganarle en los campos congelados.
2054
When excited, it discharges the electric current it has stored in its belly, then lets out a great, uproarious laugh.
Cuando se emociona, descarga la electricidad guardada en su barriga, luego se ríe despreocupadamente.
2055
The tissue on the surface of its body is curiously similar in composition to an Apricorn.
El tejido en la superficie de su cuerpo es curiosamente similar a la composición de una Bonguri.
2056
A once-departed soul, returned to life. Derives power from resentment, which rises as energy atop its head and takes on the forms of foes.
Un alma en pena, devuelta a la vida. Usa el poder del resentimiento, que aumenta la energía en su cabeza y copia la forma de sus rivales.
2057
It likes to settle grudges and fulfill final wishes. It does so to ensure peaceful passage to the afterlife.
Le gusta terminar con los rencores y satisfacer deseos finales. Lo hace para asegurarse un paso tranquilo al más allá.
2058
Fishers detest this troublesome Pokémon because it sprays poison from its spines, getting it everywhere. A different form of Qwilfish lives in other regions.
Pescadores odian a este Pokémon porque dispara veneno de sus espinas, que llega a todas partes.
2059
Its lancelike spikes and savage temperament have earned it the nickname "sea fiend." It slurps up poison to nourish itself.
Sus espinas con forma de lanza y temperamento salvaje le ganaron el apodo de "Demonio del Mar". Se alimenta de veneno para curarse.
2060
According to legend, this Pokémon's love gave rise to the budding of fresh life across Hisui.
De acuerdo a la leyenda, el amor de este Pokémon dió vida fresca a través de todo Hisui.
2061
When its anger rose beyond a critical point, this Pokémon gained power that is unfettered by the limits of its physical body.
Cuando su ira llegó a un punto más allá del límite, este Pokémon ganó un poder liberado de los límites de su cuerpo físico.
2062
Now that the brain waves from the head and tail are synced up, the psychic power of this Pokémon is 10 times stronger than Girafarig’s.
Ahora que las ondas cerebrales de su cabeza y cola están sincronizadas, el poder psíquico de este Pokémon es 10 veces mayor al de un Girafarig.
2063
This Pokémon uses its hard tail to make its nest by boring holes into bedrock deep underground. The nest can reach lengths of over six miles.
Este Pokémon usa su dura cola para hacer su nido en lo más profundo del subsuelo. Su nido puede llegar a medir más de 10 kilómetros.
2064
Only a Bisharp that stands above all others in its vast army can evolve into Kingambit.
Sólo un Bisharp que se destaque antes los otros en su vasto ejército puede evolucionar a Kingambit.
2500
Even being bisected by a Seviper's tail couldn't quell its rage. It attacks enemies on a physical and spiritual level simultaneously.
Incluso ser bisecado por la cola de Seviper no pudo calmarlo. Ataca enemigos tanto físicamente como espiritualmente.
2501
The eye on its stomach enables its psychic powers and never blinks. Dirt and dust are telekinetically repelled.
El ojo en su estómago activa sus poderes psíquicos y nunca parpadea. La tierra y el polvo son repelidos telekinéticamente.
2502
It burrows at night, leaving only the eye on its stomach exposed. The eye will stare into space while the rest of it sleeps.
Se esconde por la noche, dejándo sólo el ojo en su estómago expuesto. El ojo mirará hacia el espacio mientras el resto duerme.
2503
Its iron body is impenetrable to nearly all attacks. When coiled, it can fire metal projectiles using magnetic induction.
Su cuerpo metálico es impenetrable por casi todo ataque. Cuando se enrosca, puede disparar proyectiles de metal usando inducción magnética.
2504
Though it looks like a plant, its green color comes from its jade scales. Looking into its the eyes is said to bring three years of bad luck.
Aunque parece una planta, su color verde viene de sus escamas color jade. Se dice que mirarle a los ojos trae tres años de mala suerte.
2505
While the snakes covering it are hard as granite, its skin is soft. Predators attacking its unprotected limbs have to contend with its powerful digging claws.
Aunque las serpientes cubriendo su cuerpo son tan duras como el granito, su piel es suave. Los depredadores que ataquen sus brazos tendrán que enfrentarse a sus garras.
2506
It constantly demands treats and gifts from its Trainer. An expensive and fashionable hoard is necessary for evolution.
Constantemente pide regalos a su Entrenador. Necesita acumular muchas cosas caras para poder evolucionar. 
2507
The gifts it received have become a tail of golden light. It weaponizes pure avaricious energy in battle, gaining in power as it is pampered.
Los regalos que recibió se convirtieron en una cola de luz dorada. Ataca usando energía avariciosa pura, ganando poder mientras sea consentido.
2508
It spends days relaxing on the beach. Its rest is often interrupted by someone who confuses it for a drink.
Pasa los días relájandose en la playa. Suele ser interrumpido por gente que lo confunde con una bebida.
2509
Despite its refreshing scent, those who drink of its colorful liquid are swiftly put into a deep sleep.
A pesar de su aroma refrescante, aquellos que beban de su líquido son rápidamente puestos a dormir.
2510
Its horns efficiently regulate its body temperature. It seeks out Fire- and Ice-type predators to charge itself with energy for evolution.
Sus cuernos regulan eficientemente su temperatura corporal. Busca depredadores de tipo Fuego o Hielo para cargarse con energía para evolucionar.
2511
Its silk makes it blend in with snowy rocks. If attacked, its only recourse is to make itself unappetizing by chilling its own body.
Su seda lo hace camuflarse entre rocas nevadas. Si es atacado, su único recurso es hacerse poco apetitoso congelando su propio cuerpo.
2512
It is less hostile than the Hoennian form, but vicious towards former predators. Its mouthparts inject a fluid similar to liquid nitrogen.
Es menos hostil que su forma de Hoenn, pero despiadado con antiguos depredadores. Su pieza bucal injecta un fluido similar al nitrogeno líquido.
2513
Its flame is kept burning by an organ similar to a Bunsen burner. Curious Pokémon often try to put it out, to no avail.
Su llama no deja de arder gracias a un órgano similar a un mechero. Pokémon curiosos intentan apagarlo, sin resultado.
2514
Its abdomen is actually a sophisticated torch drive. Their migrations can be tracked by following broken trees left by supersonic flybys.
Su abdomen es similar a un propulsor de cohete. Sus migraciones pueden rastrearse observando árboles rotos por un vuelo supersónico.
2515
It was first unearthed in forbidden lands. Its body doesn't abide by the physical laws of this universe.
Fue descubierto en tierras prohibidas. Su cuerpo no sigue las leyes físicas del universo.
2516
It is more comfortable in alien dimensions than on Earth. The rocky parts of its body can't be analyzed by modern science.
Se siente más cómodo en dimensiones alienígenas que en la Tierra. Las partes rocosas de su cuerpo no pueden ser analizadas por la ciencia moderna.
2517
They can't be understood or predicted, making them dangerous opponents. At the end of their lifespan they return to their home universe, reporting to a higher will.
No pueden ser entendidos ni predecidos, haciéndolos peligrosos. Al final de su vida regresarán a su universo de origen, reportándose a una entidad superior.
2518
Its down insulates it against any cold. In winter it will lay dormant beneath snow banks, only to pop out during spring.
Su plumaje lo insula de todo frío. En invierno dormirá entre montones de nieve, para sólo salir durante la primavera.
2519
When its shadow passes over someone, they feel a horrible chill. Some Trainers find it invigorating.
Cuando su sombra pasa sobre alguien, sentirá un frío horrible. Algunos Entrenadores lo encuentran estimulante.
2520
They obsessively count the pebbles in their rivers, becoming irate if the result is an unlucky number.
Cuenta las piedras en los ríos obsesivamente, enojándose si el resultado es un número de mala suerte.
2521
Fearsome Pokémon lining a river in a grand procession is a sign of a Makyan Seaking. They offer endless blessings in exchange for servitude.
Si ves Pokémon aterradores en fila dentro de un río, hay un Seaking de Makya. Ofrecen bendiciones eternas a cambio de su servicio.
2522
It seems to pride itself on living in inhospitable conditions. If others take up residence nearby, it will move to even colder climes.
Parece estar orgulloso de vivir en condiciones inhóspitas. Si otros empiezan a vivir a su alrededor, se mudará a climas aún más fríos.
2523
It utters royal proclamations and tyrannical edicts on a whim, becoming petulant when its disobedient subjects can't understand it.
Se pronuncia de forma real y tiránica repentinamente. Es irritado cuando sus súbditos no pueden entenderlo.
2524
It hunts other nocturnal predators, trapping them with its sticky tendrils. Its maniacal laugh is a common sound on autumn nights.
Caza a otros depredadores nocturnos, atrapándolo en sus zarcillos pegajosos. Su risa maníaca es un sonido común en noches de otoño. 
2525
It stomps on smaller opponents with its powerful legs, sometimes toppling in the process. If its house is broken, terrible wailing emits until it is repaired.
Pisotea en oponentes más pequeños con sus poderosas piernas, a veces cayéndose en el proceso, si su casa es rota, emitirá terrbiles quejidos hasta que sea reparada. 
2526
It steeps the remains of prey within the jar it protects, stirring the concoction with its claws. Folklore says its soul is kept within the diseased mass.
Remoja los restos de su presa dentro del jarrón que protege, revolviendo el brebaje con sus garras. El folklore dice que su alma se queda dentro de la masa. 
2527
When a Munna egg is placed in the care of a brooding dragon, it hatches into this form. It will repeatedly headbutt Togepi if placed near one.
Cuando un huevo de Munna es colocado al cuidado de un dragón, incuba en esta forma. No parará de darle cabezazos a un Togepi si es colocado junto a uno.
2528
Excess psychic energy is vented as smoke from the hole where its gem once was. Its heart functions as a second brain that lets it communicate telepathically.
Ventila energía psíquica como humo desde el hueco donde su gema solía estar. Su corazón funciona como un segundo cerebro que le permite usar telepatía.
2529
They are drawn to mysterious machinery and internet influencers. Because of this, they are common in online horror media.
Son atraídos a maquinaria misteriosa e influencers. Debido a esto, son comunes en juegos online de terror.
2530
They led explorers to an ancient sunken city in the abyss. Its people had uploaded their minds into machines that slowly failed over the ages.
Llevaron exploradores a una antigua ciudad hundida en el abismo. Su gente había subido sus mentes a las máquinas que fallaron a través del tiempo.
2531
Rely on LuxTech's literal firewall! Featuring a unique* typing and cutting-edge network threat purgation protocols, this innovative new form has your back.
¡Confía en la literal firewall de LuxTech! Presentando un tipo único* y protocolos de purgación de punta, esta nueva forma es todo lo que necesitas.
2532
It uses both white and black magic. It harvests the flowers that grow on witches who regularly walk between life and death.
Usa tanto magia blanca como negra. Cosecha las flores que crecen en brujas que regularmente caminan entre la vida y la muerte.
2533
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2534
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2535
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2536
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2537
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2538
Whenever Pikachu comes across something new, it blasts it with a jolt of electricity. If you come across a blackened berry, it's evidence that this Pokémon mistook the intensity of its charge.
Almacena electricidad en las bolsas de sus mejillas. Cuando libera energía reprimida en un estallido, la energía eléctrica es igual a la de un rayo.
2539
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through many different regions.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por diferentes regiones.
2540
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Hoenn region.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por la región de Hoenn.
2541
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Sinnoh region.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por la región de Sinnoh.
2542
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Unova region.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por la región de Teselia.
2543
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Kalos region.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por la región de Kalos.
2544
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of traveling through the Alola region.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de sus viajes por la región de Alola.
2545
This Pikachu wears its partner's cap, which is brimming with memories of when they first met.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero, que lo llena de los recuerdos de cuando se conocieron.
2546
This Pikachu is wearing its Trainer's cap. The cap is a precious symbol that travels across different regions with Pikachu.
Este Pikachu lleva la gorra de su compañero. La gorra es un símbolo preciado que atraviesa diferentes regiones con Pikachu.
2547
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown..
2548
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2549
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2550
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2551
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2552
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2553
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2554
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2555
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2556
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2557
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2558
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2559
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2560
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2561
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2562
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2563
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2564
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2565
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2566
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2567
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2568
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2569
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2570
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2571
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2572
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2573
Shaped like ancient writing, it is a huge mystery whether language or Unown came first.
Tiene la forma de caracteres de texto antiguos. Aunque la investigación está en curso, es un misterio qué fue primero, los escritos o los Unown.
2574
This is the form Castform takes on the brightest of days. Its skin is unexpectedly hot to the touch, so approach with care.
Esta es la forma que Castform toma en los días más brillantes. Su piel es sorprendentemente caliente al tacto, así que ten cuidado.
2575
This is the form Castform takes when soaked with rain. When its body is compressed, water will seep out as if from a sponge.
Esta es la forma que Castform toma al ser empapado con lluvia. Cuando su cuerpo es comprimido, agua se escurrirá como una esponja.
2576
This is the form Castform takes when covered in snow. Its body becomes an ice-like material, with a temperature near -5 degrees Celsius.
Esta es la forma que Castform toma al ser cubierto en nieve. Su cuerpo se vuelve similar al hielo, con una temperatura cercana a los -5 grados Celsius.
2577
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
Un Pokémon que mutó de un virus extraterrestre expuesto a un rayo láser. Su cuerpo está configurado para una agilidad y velocidad superiores.
2578
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
Un Pokémon que mutó de un virus extraterrestre expuesto a un rayo láser. Su cuerpo está configurado para una agilidad y velocidad superiores.
2579
DNA from a space virus mutated and became a Pokémon. It appears where auroras are seen.
Un Pokémon que mutó de un virus extraterrestre expuesto a un rayo láser. Su cuerpo está configurado para una agilidad y velocidad superiores.
2580
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
Si su tronco es roto en combate, rápidamente la vuelve a hacer con los materiales que tenga a mano.
2581
If its cloak is broken in battle, it quickly remakes the cloak with materials nearby.
Si su tronco es roto en combate, rápidamente la vuelve a hacer con los materiales que tenga a mano.
2582
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
Cuando Burmy evolucionó, su capa se convirtió en parte del cuerpo de este Pokémon. La capa nunca se muda.
2583
When Burmy evolved, its cloak became a part of this Pokémon's body. The cloak is never shed.
Cuando Burmy evolucionó, su capa se convirtió en parte del cuerpo de este Pokémon. La capa nunca se muda.
2584
If it senses strong sunlight, it opens its folded petals to absorb the sun's rays with its whole body.
Si siente luz solar, abrirá sus pétalos para absorber los rayos del sol con todo su cuerpo.
2585
The colors of this pokemon change depending on its environment. When it senses danger, this pokemon excretes a sticky purple liquid.
Los colores de este Pokémon cambian dependiendo de su entorno. Cuando siente peligro, este Pokémon excreta un líquido morado pegajoso.
2586
It apparently had a huge shell for protection in ancient times. It lives in shallow tidal pools.
Aparentemente tenía un enorme caparazón en tiempos antiguos. Viven en charcos de agua.
2587
This Rotom has possessed a convection microwave oven that uses a special motor. It also has a flair for manipulating flames.
Este Rotom ha poseído un horno de microondas que usa un motor especial. Tiene cierta habilidad para manipular las llamas.
2588
This form of Rotom enjoys coming up with water-based pranks. Be careful with it if you don't want your room flooded.
Esta forma de Rotom disfruta hacer bromas basadas en agua. Ten cuidado si no quieres inundar tu habitación.
2589
Rotom assumes this form when it takes over a refrigerator powered by a special motor. It battles by spewing cold air.
Rotom asume esta forma cuando toma un refrigerador que tenga un motor especial. Combate expulsando aire gélido.
2590
In this form, Rotom applies its new power over wind to its love of pranks. It will happily blow away any important documents it can find.
En esta forma, Rotom aplica su nuevo poder sobre el viento junto con su amor por las bromas. Felizmente mandará a volar cualquier documento importante que encuentre. 
2591
This is Rotom after it's seized control of a lawn mower that has a special motor. As it mows down grass, it scatters the clippings everywhere.
Este es Rotom luego de haber tomado control de un cortacésped que tenga un motor especial. Mientras corta el cespéd, esparce este por todas partes.
2592
This Pokémon is said to live in a world on the reverse side of ours, where common knowledge is distorted and strange.
Este Pokémon se dice que vive en un mundo contrario al nuestro, donde el conocimiento común es distorsionado y extraño.
2593
The blooming of Gracidea flowers confers the power of flight upon it. Feelings of gratitude are the message it delivers.
El florecimiento de la flor de Gracídea le confiere el poder del vuelo. Sentimientos de gratitud son los mensajes que emite.
2594
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2595
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2596
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2597
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2598
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2599
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2600
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2601
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2602
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2603
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2604
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2605
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2606
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2607
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2608
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2609
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2610
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2611
It is told in mythology that this Pokémon was born before the universe even existed.
Se dice en la mitología que este Pokémon nació antes de que el universo existiera.
2612
Even Basculin, which devours everything it can with its huge jaws, is nothing more than food to organisms stronger than itself.
Incluso Basculin, que devora todo lo que puede con su gran mandíbula, no es más que comida para los organismos más fuertes que él mismo.
2613
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
El cambio de estaciones cambia el color y el olor del pelaje de este Pokémon. La gente lo usa para marcar las estaciones.
2614
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
El cambio de estaciones cambia el color y el olor del pelaje de este Pokémon. La gente lo usa para marcar las estaciones.
2615
The turning of the seasons changes the color and scent of this Pokémon's fur. People use it to mark the seasons.
El cambio de estaciones cambia el color y el olor del pelaje de este Pokémon. La gente lo usa para marcar las estaciones.
2616
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
Las plantas que crecen en sus cuernos cambian según la estación. Los líderes de la manada poseen magníficos cuernos.
2617
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
Las plantas que crecen en sus cuernos cambian según la estación. Los líderes de la manada poseen magníficos cuernos.
2618
They migrate according to the seasons, so some people call Sawsbuck the harbingers of spring.
Las plantas que crecen en sus cuernos cambian según la estación. Los líderes de la manada poseen magníficos cuernos.
2619
Tornadus expels massive energy from its tail, causing severe storms. Its power is great enough to blow houses away.
Tornadus expulsa una energía masiva de su cola, provocando tormentas severas. Su poder es lo suficientemente grande como para volar casas.
2620
The spikes on its tail discharge immense bolts of lightning. It flies around the Unova region firing off lightning bolts.
Las púas de su cola descargan inmensos relámpagos. Vuela alrededor de la Región de Teselia disparando relámpagos.
2621
Lands visited by Landorus grant such bountiful crops that it has been hailed as "The Guardian of the Fields."
La energía que brota de su cola aumenta la nutrición en el suelo, haciendo que los cultivos crezcan a un gran tamaño.
2622
It has foreseen that a world of truth will arrive for people and Pokémon. It strives to protect that future.
Ha visto que un mundo de verdad llegará para la gente y Pokémon. Lucha para proteger ese futuro.
2623
It's said that this Pokémon battles in order to protect the ideal world that will exist in the future for people and Pokémon.
Se dice que este Pokémon combate para proteger el mundo ideal que existirá en el futuro para la gente y el Pokémon.
2624
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
Genera una poderosa energía helada dentro de sí mismo, pero su cuerpo se congeló cuando la energía se filtró.
2625
It generates a powerful, freezing energy inside itself, but its body became frozen when the energy leaked out.
Genera una poderosa energía helada dentro de sí mismo, pero su cuerpo se congeló cuando la energía se filtró.
2626
The power that lay hidden in its body now covers its horn, turning it into a sword that can slice through anything.
El poder que duerme en su cuerpo ahora cubre su cuerno, transformándolo en una espada que puede atravesar lo que sea.
2627
Its melodies are sung with a special vocalization method that can control the feelings of those who hear it.
Las melodías que canta Meloetta tienen el poder de poner contentos o tristes a los Pokémon que las escuchen.
2628
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
2629
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
2630
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
2631
This Pokémon existed 300 million years ago. Team Plasma altered it and attached a cannon to its back.
Este antiguo Pokémon Bicho fue alterado por el Equipo Plasma. Actualizaron el cañón en su espalda.
2632
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2633
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2634
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2635
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2636
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2637
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2638
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2639
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2640
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2641
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2642
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2643
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2644
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2645
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2646
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2647
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2648
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2649
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2650
The patterns on this Pokémon's wings depend on the climate and topography of its habitat. It scatters colorful scales.
Vivillon con muchos patrones diferentes se encuentran en todo el mundo. Estos patrones se ven afectados por el clima de su hábitat.
2651
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
2652
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
2653
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
2654
When it finds a flower it likes, it dwells on that flower its whole life long. It floats in the wind's embrace with an untroubled heart.
Cuando encuentra una flor que le gusta, se detiene en esa flor durante toda su vida. Flota en el abrazo del viento con un corazón tranquilo.
2655
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
2656
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
2657
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
2658
When the flowers of a well-tended flower bed bloom, it appears and celebrates with an elegant dance.
Revolotea alrededor de los campos de flores y cuida las flores que comienzan a marchitarse. Saca el poder de las flores para la batalla.
2659
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
2660
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
2661
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
2662
In times long past, governors of castles would invite Florges to create flower gardens to embellish the castle domains.
Reclama exquisitos jardines de flores como su territorio, y obtiene poder al disfrutar de la energía emitida por las plantas con flores.
2663
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2664
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2665
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2666
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2667
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2668
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2669
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2670
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2671
Historically, in the Kalos region, these Pokémon were the designated guardians of the king.
Históricamente, en la Región de Kalos, estos Pokémon eran los guardianes designados del rey.
2672
The eyeball patterns on the interior of its ears emit psychic energy. It keeps the patterns tightly covered because that power is too immense.
Cuando está en peligro, levanta las orejas y libera suficiente poder psíquico para convertir en polvo un camión de 10 toneladas.
2673
Apparently, it can detect the innate qualities of leadership. According to legend, whoever it recognizes is destined to become king.
Aparentemente, puede detectar las cualidades innatas del liderazgo. Quienquiera que reconozca está destinado a convertirse en rey.
2674
Spirits that wander this world are placed into Pumpkaboo's body. They're then moved on to the afterlife.
Los espíritus que deambulan en este mundo se colocan en el cuerpo de Pumpkaboo. Luego van a la otra vida.
2675
When taking spirits to the afterlife, large Pumpkaboo prefer the spirits of adults to those of children.
Al llevar espíritus al más allá, los Pumpkaboo grandes prefieren los espíritus de los adultos en comparación a los de los niños.
2676
Massive Pumpkaboo are said to be the product of areas where a great number of lost souls lingered.
Los Pumpkaboo extragrande se dicen ser el producto de áreas donde un gran número de almas perdidas permanecen.
2677
Eerie cries emanate from its body in the dead of night. The sounds are said to be the wails of spirits who are suffering in the afterlife.
Gritos macabros emanan de su cuerpo por la noche. Los sonidos se dicen ser el quejido de los espíritus que sufren en la otra vida.
2678
Large Gourgeist put on the guise of adults, taking the hands of children to lead them to the afterlife.
Los Gourgeist toman el aspecto de los adultos, tomando las manos de los niños para llevarlos a la otra vida.
2679
Supersized Gourgeist aren't picky. They will forcefully drag anyone off to the afterlife.
Los Gourgeist extragrande no son caprichosos. Forzosamente arrastrán a cualquiera a la otra vida.
2680
When the horns on its head shine in seven colors, it is said to be sharing everlasting life.
Las leyendas dicen que puede compartir la vida eterna. Durmió durante mil años en forma de árbol antes de revivir.
2681
This is Zygarde when about 10% of its pieces have been assembled. It leaps at its opponent's chest and sinks its sharp fangs into them.
Este es Zygarde cuando el 10% de sus células son ensambladas. Salta al torso de su oponente y clava sus colmillos afilados en él.
2682
This is Zygarde's perfected form. From the orifice on its chest, it radiates high-powered energy that eliminates everything.
Esta es la forma perfecta de Zygarde. Desde el orificio de su pecho, irradia una poderosa energía que elimina todo.
2683
Some say it can change to an even more powerful form when battling those who threaten the ecosystem.
Se supone que está monitoreando a quienes destruyen el ecosistema desde lo profundo de la cueva donde vive.
2684
It gathers things it likes and passes them through its loop to teleport them to a secret place.
Este alborotador envía cualquier cosa y todo a lugares lejanos usando su bucle, que puede deformar el espacio.
2685
It creates an electric charge by rubbing its feathers together. It dances over to its enemies and delivers shocking electrical punches.
Crea una carga eléctrica frotando sus alas. Baila hacia sus enemigos y les propina golpes eléctricos.
2686
This Oricorio relaxes by swaying gently. This increases its psychic energy, which it then fires at its enemies.
Este Oricorio se relaja meciendose tranquilamente. Esto aumenta su energía psíquica, que luego dispara a sus enemigos.
2687
It summons the dead with its dreamy dancing. From their malice, it draws power with which to curse its enemies.
Invoca a los muertos con su danza. Desde su malicia, usa el poder para maldecir a sus enemigos.
2688
It goads its enemies into attacking, withstands the hits, and in return, delivers a headbutt, crushing their bones with its rocky mane.
Provoca a sus enemigos para que lo ataquen, resiste los golpes, y a cambio, les propina un cabezazo, aplastando sus huesos con su melena rocosa.
2689
Bathed in the setting sun of evening, Lycanroc has undergone a special kind of evolution. An intense fighting spirit underlies its calmness.
Bañado en el sol del ocaso, Lycanroc pasó por un tipo de evolución especial. Un intenso espíritu de lucha sustenta su calma.
2690
Weak Wishiwashi school together to concentrate their power. Their united force makes them the demon of the sea, feared near and far.
Los Wishiwashi débiles se unen juntos para concentrar su poder. Su fuerza unida los hace el demonio del mar, temidos en todo el mar.
2691
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2692
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2693
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2694
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2695
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2696
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2697
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2698
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2699
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2700
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2701
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2702
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2703
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2704
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2705
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2706
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2707
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2708
This is its form once it has awakened and evolved. Freed from its heavy mask, its speed is greatly increased.
Su confianza en su compañero es lo que lo despierta. Este Pokémon es capaz de cambiar de tipo, una flexibilidad que se muestra bien en batalla.
2709
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2710
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2711
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2712
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2713
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2714
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2715
If its core stays exposed, it will soon die off. It's possible that it may survive if it's put into a Poké Ball quickly enough.
Si su núcleo permanece expuesto, morirá pronto. Es posible que sobreviva si se coloca en una Poké Ball lo suficientemente rápido.
2716
Sad that its true identity may be exposed, Mimikyu will mercilessly seek revenge on any opponent that breaks its neck.
Triste de que su verdadera identidad podría ser expuesta, Mimikyu atacará sin piedad buscando venganza en cualquier oponente que rompa su cuello.
2717
This is Necrozma's form while it's absorbing the power of Solgaleo, making it extremely ferocious and impossible to control.
Esta es la forma que toma Necrozma mientras absorbe el poder de Solgaleo, haciéndolo extremadamente feroz e imposible de controlar.
2718
Lunala no longer has a will of its own. Now under the control of Necrozma, it continuously expels all of its energy.
Lunala ya no tiene su propia voluntad. Ahora bajo el control de Necrozma, continuamente expulsa toda su energía.
2719
The light pouring out from all over its body affects living things and nature, impacting them in various ways.
La luz que emana de todo su cuerpo afecta a las cosas vivas y a la naturaleza, impactándola en varios modos.
2720
It looks somehow pained as it rages around in search of light, which serves as its energy. It's apparently from another world.
La luz es la fuente de su energía. Si no es luz devoradora, las impurezas se acumulan en ella, y Necrozma se oscurece y deja de moverse.
2721
This gorgeous Magearna looks as it did at the time of its invention. Its luxurious decoration pleased the king's daughter.
Este precioso Magearna luce como lo hizo a la hora de su creación. Su decoración lujosa contentó a la hija del rey.
2722
The slightest shock is sometimes enough to get this Pokémon to spit out the Arrokuda lodged in its throat.
La más mínima provocación es a veces suficiente para que este Pokémon escupa el Arrokuda atascado en su garganta.
2723
The half-swallowed Pikachu is so startled that it isn't struggling yet, but it's still looking for a chance to strike back.
El Pikachu a medio tragar está tan sorprendido que aún no combate, pero que aún busca por una oportunidad de contraatacar.
2724
The hair on its head connects to the surface of its brain. When this Pokémon has something on its mind, its hair chills the air around it.
El pelo en su cabeza conecta a la superficie de su cerebro. Cuando este Pokémon tiene algo en su mente, su pelo hiela el aire a su alrededor.
2725
It absorbs the life-force of those who drink it. It waits patiently, but opportunities are fleeting—it tastes so bad that it gets spat out immediately.
Absorbe la fuerza vital de aquellos que beban de él. Espera con paciencia, pero las oportunidades son escasas—sabe tan mal que es escupido inmediatamente.
2726
Trainers Polteageist trusts will be allowed to experience its distinctive flavor and aroma firsthand by sampling just a tiny bit of its tea.
Los Polteageist de entrenadores confían para que experiencen su aroma y sabor distintivo para darles de probar un poco de su té.
2727
They diligently serve people and Pokémon so they can gather feelings of gratitude. The females are particularly good at babysitting.
They diligently serve people and Pokémon so they can gather feelings of gratitude. The females are particularly good at babysitting.
2728
Hunger hormones affect its temperament. Until its hunger is appeased, it gets up to all manner of evil deeds.
Las hormonas de hambre afectan su temperamento. Hasta que sea saciado, se pone en todo tipo de malos actos.
2729
Able to cut down anything with a single strike, it became known as the Fairy King's Sword, and it inspired awe in friend and foe alike.
Capaz de cortar cualquier cosa con un solo tajo, se conoce como la Espada Regia, inspirando asombro en tanto aliados como enemigos.
2730
Now that it's equipped with its shield, it can shrug off impressive blows, including the attacks of Dynamax Pokémon.
Ahora equipado con su escudo, puede resistir golpes impresivos, incluyendo los de los Pokémon Dinamax.
2731
This form of Urshifu is a strong believer in defeating foes by raining many blows down on them. Its strikes are nonstop, flowing like a river.
Esta forma de Urshifu es un firme creyente en derrotar enemigos mediante grandes ráfagas de golpes sin descanso, que fluyen como un río.
2732
It's said that this Pokémon once moved a large forest—and all the Pokémon living there—to a new location overnight.
Se dice que este Pokémon una vez evacuó a todo un bosque, y todos los Pokémon que viven allí, a una nueva ubicación en una sola noche.
2733
Legend says that by using its power to see all events from past to future, this Pokémon saved the creatures of a forest from a meteorite strike.
Las leyendas dicen que usando su poder para ver todos los eventos pasados y futuros, este Pokémon salvó las criaturas de un bosque del impacto de un meteorito.
2734
Kyogre is said to be the personification of the sea itself. Legends tell of its many clashes against Groudon, as each sought to gain the power of nature.
Kyogre ha aparecido en la mitología como el creador del mar. Después de largos años de pelea con Groudon, fue a dormir al fondo del mar.
2735
Groudon is said to be the personification of the land itself. Legends tell of its many clashes against Kyogre, as each sought to gain the power of nature.
Apareció en la mitología como el creador de la tierra. Duerme en el magma subterráneo y cree que los volcanes entran en erupción al despertar.
2736
Rayquaza is said to have lived for hundreds of millions of years. Legends remain of how it put to rest the clash between Kyogre and Groudon.
Un Pokémon que vuela sin cesar en la capa de ozono. Se dice que descendería al suelo si Kyogre y Groudon pelearan.
2737
When wounded, it stops moving. It goes as still as stone to meditate, sharpening its mind and spirit.
Al ser lastimado, deja de moverse. Se pone como una roca para meditar, aguzando su mente y espíritu.
2738
Darmanitan takes this form when enraged. It won't stop spewing flames until its rage has settled, even if its body starts to melt.
Darmanitan toma su forma al estar furioso. No dejará de expulsar llamas hasta que su ira se termine, incluso si su cuerpo empieza a derretirse.
2739
The tail's tip shines brightly and can be seen from far away. It acts as a beacon for lost people.
Emite tanta luz que se puede ver desde el espacio. En los viejos tiempos, la gente usaba su luz para enviar señales de un lado a otro con otros.
2740
Garchomp makes its home in volcanic mountains. It flies through the sky as fast as a jet airplane, hunting down as much prey as it can.
Cuando pliega su cuerpo y extiende sus alas, parece un avión a reacción. Vuela a la velocidad del sonido.
2741
Brutally vicious and enormously destructive. Known for totally destroying cities in ancient times.
Es un Pokémon extremadamente vicioso y violento. Cuando los humanos comiencen a pelear, aparecere y quema todo hasta los cimientos.
2742
It has the power to predict the future. Its power peaks when it is protecting its Trainer.
Aparentemente no siente el tirón de la gravedad porque se sustenta con poder psíquico. Dará su vida para proteger a su Entrenador.
2743
A master of courtesy and swordsmanship, it fights using extending swords on its elbows.
Un maestro de la cortesía y el manejo de la espada, lucha usando espadas extendidas en sus codos.
2744
Psychic power has augmented its muscles. It has a grip strength of one ton and can sprint a hundred meters in two seconds flat!
El poder psíquico ha aumentado sus músculos. ¡Tiene una fuerza de una tonelada y puede impulsarse hasta doscientos metros en dos segundos!
2745
Despite its diminished size, its mental power has grown phenomenally. With a mere thought, it can smash a skyscraper to smithereens.
A pesar de su pequeño tamaño, su poder mental ha crecido de forma fenomenal. Con un mero pensamiento, puede aplastar un rascacielos.
2746
According to legend, this Pokémon's love gave rise to the budding of fresh life across Hisui.
De acuerdo a la leyenda, el amor de este Pokémon dió vida fresca a través de todo Hisui.
2747
It uses both white and black magic. It harvests the flowers that grow on witches who regularly walk between life and death.
Usa tanto magia blanca como negra. Cosecha las flores que crecen en brujas que regularmente caminan entre la vida y la muerte.
2748
It differs from other Basculin in several respects, including demeanor. It is much gentler than other color variants.
Se diferencia de otros Basculin en varios aspectos, incluido el comportamiento. Es mucho más suave que otras variantes de color.
[4]
201
A
A
351
Normal
Normal
386
Normal
Normal 
412
Plant Cloak
Tronco Planta
413
Plant Cloak
Tronco Planta
421
Overcast
Forma Encapotada
422
West Sea
Mar Oeste
423
West Sea
Mar Oeste
479
Rotom
Rotom
487
Altered
Modificada
492
Land
Tierra
493
Arceus
Arceus
550
Red-Striped
Raya Roja
555
Standard Mode
Modo Estándar
585
Spring
Primavera
586
Spring
Primavera
641
Incarnate
Avatar
642
Incarnate
Avatar
645
Incarnate
Avatar
646
Kyurem
Kyurem
647
Ordinary
Habitual
648
Aria
Lírica
649
Genesect
Genesect
666
Meadow Pattern
Motivo Floral
669
Red Flower
Flor Roja
670
Red Flower
Flor Roja
671
Red Flower
Flor Roja
676
Natural
Natural
678
Male
Macho
681
Shield
Escudo
710
Average Size
Tamaño Normal
711
Average Size
Tamaño Normal
716
Neutral Mode
Forma Relajada
718
50%
50% 
720
Hoopa Confined
Hoopa Contenido
741
Baile Style
Estilo Apasionado
745
Midday
Diurna
746
Solo
Individual
773
Type: Normal
Tipo: Normal
774
Meteor
Meteorito
778
Disguised
Encubierta
875
Ice Face
Cara de Hielo
876
Male
Macho
877
Full Belly
Saciada
888
Hero of Many Battles
Guerrero Avezado
889
Hero of Many Battles
Guerrero Avezado
892
Single Strike
Estilo Brusco
2034
Standard Mode
Modo Estándar
2060
Incarnate
Avatar
2533
Cosplay
Coqueta
2534
Cosplay - Belle
Coqueta Aristócrata
2535
Cosplay - Libre
Coqueta Enmascarada
2536
Cosplay - Ph.D.
Coqueta Erudita
2537
Cosplay - Pop Star
Coqueta Superstar
2538
Cosplay - Rock Star
Coqueta Roquera
2539
Original Cap
Gorra Original
2540
Hoenn Cap
Gorra Hoenn 
2541
Sinnoh Cap
Gorra  Sinnoh 
2542
Unova Cap
Gorra Teselia
2543
Kalos Cap
Gorra Kalos
2544
Alola Cap
Gorra Alola
2545
Partner Cap
Gorra Compañero
2546
World Cap
Gorra Trotamundos
2547
B
B
2548
C
C
2549
D
D
2550
E
E
2551
F
F
2552
G
G
2553
H
H
2554
I
I
2555
J
J
2556
K
K
2557
L
L
2558
M
M
2559
N
N
2560
O
O
2561
P
P
2562
Q
Q
2563
R
R
2564
S
S
2565
T
T
2566
U
U
2567
V
V
2568
W
W
2569
X
X
2570
Y
Y
2571
Z
Z
2572
?
?
2573
!
!
2574
Sun
Sol
2575
Rainstorm
Tormenta de Lluvia
2576
Hail
Granizo
2577
Sandstorm
Tormenta de Arena
2578
Attack
Ataque
2579
Defense
Defensa
2580
Speed
Velocidad
2581
Sand
Arena
2582
Trash
Basura
2583
Sand
Arena
2584
Trash
Basura
2585
Sun
Sol
2586
East Sea
Mar Este
2587
East Sea
Mar Este
2588
Heat
Calor
2589
Wash
Lavado
2590
Frost
Frío
2591
Fan
Ventilador
2592
Mow
Corte
2593
Origin
Origen
2594
Sky
Cielo
2595
Fighting Type
Tipo
2596
Flying Type
Tipo Volador
2597
Poison Type
Tipo Veneno
2598
Ground Type
Tipo Tierra
2599
Rock Type
Tipo Roca
2600
Bug Type
Tipo Bicho
2601
Ghost Type
Tipo Fantasma
2602
Steel Type
Tipo Acero
2603
Unknown Type
Tipo Desconocido
2604
Fire Type
Tipo Fuego
2605
Water Type
Tipo Agua
2606
Grass Type
Tipo Planta
2607
Electric Type
Tipo Eléctrico
2608
Psychic Type
Tipo Psíquico
2609
Ice Type
Tipo Hielo
2610
Dragon Type
Tipo Dragón
2611
Dark Type
Tipo Siniestro
2612
Fairy Type
Tipo Hada
2613
Blue-Striped
Raya Azul
2614
Summer
Verano
2615
Autumn
Otoño
2616
Winter
Invierno
2617
Summer
Verano
2618
Autumn
Otoño
2619
Winter
Invierno 
2620
Therian
Tótem
2621
Therian
Tótem
2622
Therian
Tótem
2623
White
Blanco
2624
Black
Negro
2627
Resolute
Brío
2628
Pirouette
Danza
2629
Shock Drive
FulgoROM
2630
Burn Drive
PiroROM
2631
Chill Drive
CríoROM
2632
Douse Drive
HidroROM
2633
Continental Pattern
Motivo Continental
2634
Elegant Pattern
Motivo Oriental
2635
Garden Pattern
Motivo Vergel
2636
High Plains Pattern
Motivo Estepa
2637
Icy Snow Pattern
Motivo Polar
2638
Jungle Pattern
Motivo Jungla
2639
Marine Pattern
Motivo Marino
2640
Archipelago Pattern
Motivo Isleño
2641
Modern Pattern
Motivo Moderno
2642
Monsoon Pattern
Motivo Monzón
2643
Ocean Pattern
Motivo Océano
2644
Polar Pattern
Motivo Taiga
2645
River Pattern
Motivo Oasis
2646
Sandstorm Pattern
Motivo Desierto
2647
Savanna Pattern
Motivo Pantano
2648
Sun Pattern
Motivo Solar
2649
Tundra Pattern
Motivo Tundra
2650
Fancy Pattern
Motivo Fantasía
2651
Poké Ball Pattern
Motivo Poké Ball
2652
Yellow Flower
Flor Amarilla
2653
Orange Flower
Flor Naranja
2654
Blue Flower
Flor Azul
2655
White Flower
Flor Blanca
2656
Yellow Flower
Flor Amarilla
2657
Orange Flower
Flor Naranja
2658
Blue Flower
Flor Azul
2659
White Flower
Flor Blanca
2660
Yellow Flower
Flor Amarilla
2661
Orange Flower
Flor Naranja
2662
Blue Flower
Flor Azul
2663
White Flower
Flor Blanca
2664
Heart Trim
Corte Corazón
2665
Star Trim
Corte Estrella
2666
Diamond Trim
Corte Rombo
2667
Debutante Trim
Corte Señorita
2668
Matron Trim
Corte Dama
2669
Dandy Trim
Corte Caballero
2670
La Reine Trim
Corte Aristocrático
2671
Kabuki Trim
Corte Kabuki
2672
Pharaoh Trim
Corte Faraónico
2673
Meowstic♀
Meowstic♀
2674
Blade
Filo
2675
Average Size
Tamaño Normal
2676
Large Size
Tamaño Grande
2677
Super Size
Tamaño Extragrande
2678
Average Size
Tamaño Normal
2679
Large Size
Tamaño Grande
2680
Super Size
Tamaño Extragrande
2681
Active Mode
Forma Activa
2682
10%
10%
2683
Complete
Completa
2685
Unbound
Desatado
2686
Pom-Pom Style
Estilo Animado
2687
Pa'u Style
Estilo Plácido
2688
Sensu Style
Estilo Apasionado
2689
Midnight
Nocturno
2690
Dusk
Crepuscular
2691
School
Banco
2692
Type: Fighting
Tipo: Lucha
2693
Type: Flying
Tipo: Volador
2694
Type: Poison
Tipo: Veneno
2695
Type: Ground
Tipo: Tierra
2696
Type: Rock
Tipo: Roca
2697
Type: Bug
Tipo: Bicho
2698
Type: Ghost
Tipo: Fantasma
2699
Type: Steel
Tipo: Acero
2700
Type: Unknown
Tipo: Desconocido
2701
Type: Fire
Tipo: Fuego
2702
Type: Water
Tipo: Agua
2703
Type: Grass
Tipo: Planta
2704
Type: Electric
Tipo: Eléctrico
2705
Type: Psychic
Tipo: Psíquico
2706
Type: Ice
Tipo: Hielo
2707
Type: Dragon
Tipo: Dragón
2708
Type: Dark
Tipo: Siniestro
2709
Type: Fairy
Tipo: Hada
2710
Red
Rojo
2711
Orange
Naranja
2712
Yellow
Amarillo
2713
Green
Verde
2714
Blue
Azul
2715
Indigo
Añil
2716
Violet
Violeta
2717
Busted
Descubierta
2718
Dusk Mane
Melena Crepuscular
2719
Dawn Wings
Alas del Alba
2720
Ultra
Ultra
2722
Original Color
Color Vetusto
2723
Gulping
Tragatodo
2724
Gorging
Engulletodo
2725
Melted
Deshielo
2726
Antique
Genuina
2727
Antique
Genuina
2728
♀
♀
2729
Hangry
Voraz
2730
Crowned
Espada Suprema
2731
Crowned
Escudo Supremo
2732
Rapid Strike
Estilo Fluido
2733
Ice
Glacial
2734
Shadow
Espectral
2735
Primal
Primigenio
2736
Primal
Primigenio
2737
Delta
Delta
2738
Zen
Daruma
2739
Zen
Daruma
2740
Ascended
Ascendido
2741
Reaper
Guadaña
2742
Rampage
Desenfrenada
2743
Finale
Clímax
2744
Finale
Clímax
2745
Overmatter
Extramasa
2746
Overmind
Extramente
2747
Therian
Tótem
2748
Harvest
Cosecha
2749
White-Striped
Raya Blanca
[5]
Soul Eater
Devora Almas
Cold Shoulder
Frialdad
Megahorn
Megacuerno
Bug Buzz
Zumbido
First Impression
Escaramuza
Pollen Puff
Bola Polen
Leech Life
Chupavidas
Lunge
Plancha
X-Scissor
Tijera X
Signal Beam
Rayo Señal
U-turn
Ida y Vuelta
Steamroller
Rodillo de Púas
Bug Bite
Picadura
Silver Wind
Viento Planta
Fell Stinger
Aguijón Letal
Struggle Bug
Estoicismo
Fury Cutter
Corte Furia
Pin Missile
Pin Misil
Infestation
Acoso
Defend Order
A Defender
Heal Order
Auxilio
Quiver Dance
Danza Aleteo
Sticky Web
Red Viscosa
String Shot
Disparo Demora
Tail Glow
Luminicola
Skitter Smack
Golpe Rastrero
Hyperspace Fury
Cerco Dimensión
Foul Play
Juego Sucio
Darkest Lariat
Lariat Oscuro
Crunch
Triturar
Dark Pulse
Pulso Umbrío
Throat Chop
Golpe Mordaza
Night Slash
Tajo Umbrío
Sucker Punch
Golpe Bajo
Knock Off
Desarme
Assurance
Buena Baza
Bite
Mordisco
Brutal Swing
Giro Vil
Feint Attack
Finta
Thief
Ladrón
Snarl
Alarido
Payback
Vendetta
Pursuit
Persecución
Beat Up
Paliza
Fling
Lanzamiento
Power Trip
Chulería
Punishment
Castigo
Dark Void
Brecha Negra
Embargo
Embargo
Fake Tears
Llanto Falso
Hone Claws
Afilagarras
Parting Shot
Última Palabra
Quash
Último Lugar
Snatch
Robo
Switcheroo
Trapicheo
Taunt
Mofa
Topsy-Turvy
Reversión
Torment
Tormento
Jaw Lock
Presa Maxilar
False Surrender
Irreverencia
Obstruct
Obstrucción
Wicked Blow
Golpe Oscuro
Lash Out
Desahogo
Fiery Wrath
Furia Candente
Roar of Time
Distorsión
Draco Meteor
Cometa Draco
Outrage
Enfado
Clanging Scales
Fragor Escamas
Core Enforcer
Núcleo Castigo
Spacial Rend
Corte Vacío
Dragon Hammer
Martillo Dragón
Dragon Pulse
Pulso Dragón
Dragon Claw
Garra Dragón
Dragon Breath
Dragoaliento
Dragon Tail
Cola Dragón
Dual Chop
Golpe Bis
Twister
Ciclón
Dragon Rage
Furia Dragón
Dragon Dance
Danza Dragón
Breaking Swipe
Vasto Impacto
Dragon Darts
Dracoflechas
Dynamax Cannon
Cañón Dinamax
Eternabeam
Rayo Infinito
Clangorous Soul
Estruendo Escama
Dragon Energy
Dracoenergía
Bolt Strike
Ataque Fulgor
Volt Tackle
Placaje Eléctrico
Zap Cannon
Electrocañón
Thunder
Trueno
Fusion Bolt
Rayo Fusión
Plasma Fists
Puños Plasma
Thunderbolt
Rayo
Wild Charge
Voltio Cruel
Discharge
Chispazo
Zing Zap
Electropunzada
Thunder Punch
Puño Trueno
Volt Switch
Voltiocambio
Parabolic Charge
Carga Parábola
Spark
Chispa
Thunder Fang
Colmillo Rayo
Shock Wave
Onda Voltio
Electroweb
Electrotela
Charge Beam
Rayo Carga
Thunder Shock
Impactrueno
Nuzzle
Moflete Estático
Electro Ball
Bola Voltio
Charge
Carga
Eerie Impulse
Onda Anómala
Magnet Rise
Levitón
Numb
Aturdir
Overdrive
Amplificador
Aura Wheel
Rueda Aural
Bolt Beak
Electropico
Thunderous Kick
Patada Relámpago
Thunder Cage
Electrojaula
Light of Ruin
Luz Aniquiladora
Fleur Cannon
Cañón Floral
Moonblast
Fuerza Lunar
Play Rough
Carantoña
Dazzling Gleam
Brillo Mágico
Draining Kiss
Beso Drenaje
Disarming Voice
Voz Cautivadora
Fairy Wind
Viento Feérico
Aromatic Mist
Niebla Aromática
Baby-Doll Eyes
Ojitos Tiernos
Charm
Encanto
Crafty Shield
Truco Defensa
Fairy Lock
Cerrojo Feérico
Floral Healing
Cura Floral
Geomancy
Geocontrol
Nature's Madness
Furia Control
Spirit Break
Choque Anímico
Decorate
Decoración
Strange Steam
Cautivapor
Focus Punch
Puño Certero
High Jump Kick
Patada Salto Alta
Close Combat
A Bocajarro
Focus Blast
Onda Certera
Superpower
Fuerza Bruta
Cross Chop
Tajo Cruzado
Dynamic Punch
Puño Dinámico
Flying Press
Plancha Voladora
Hammer Arm
Machada
Jump Kick
Patada Salto
Sacred Sword
Espada Santa
Secret Sword
Sable Místico
Sky Uppercut
Gancho Alto
Aura Sphere
Esfera Aural
Submission
Sumisión
Brick Break
Demolición
Drain Punch
Puño Drenaje
Vital Throw
Llave Vital
Wake-Up Slap
Espabila
Low Sweep
Puntapié
Circle Throw
Llave Giro
Force Palm
Palmeo
Revenge
Desquite
Rolling Kick
Patada Giro
Storm Throw
Llave Corsé
Karate Chop
Golpe Kárate
Mach Punch
Ultrapuño
Power-Up Punch
Puño Incremento
Smash
Desmoronar
Vacuum Wave
Onda Vacío
Double Kick
Doble Patada
Arm Thrust
Empujón
Triple Kick
Triple Patada
Counter
Contraataque
Final Gambit
Sacrificio
Low Kick
Patada Baja
Reversal
Inversión
Seismic Toss
Sísmico
Bulk Up
Corpulencia
Mat Block
Escudo Tatami
Quick Guard
Anticipo
Octolock
Octopresa
Meteor Assault
Asalto Estelar
No Retreat
Bastión Final
Coaching
Motivación
Body Press
Plancha Corporal
V-create
V de Fuego
Eruption
Estallido
Mind Blown
Cabeza Sorpresa
Shell Trap
Coraza Trampa
Blue Flare
Llama Azul
Burn Up
Llama Final
Overheat
Sofoco
Flare Blitz
Envite Ígneo
Fire Blast
Llamarada
Fusion Flare
Llama Fusión
Inferno
Infierno
Magma Storm
Lluvia Ígnea
Sacred Fire
Fuego Sagrado
Searing Shot
Bomba Ígnea
Heat Wave
Onda Ígnea
Flamethrower
Lanzallamas
Blaze Kick
Patada Ígnea
Fire Lash
Látigo Ígneo
Fire Pledge
Voto Fuego
Lava Plume
Humareda
Fire Punch
Puño Fuego
Mystical Fire
Llama Embrujada
Fire Fang
Colmillo Ígneo
Flame Wheel
Rueda Fuego
Incinerate
Calcinación
Flame Charge
Nitrocarga
Ember
Ascuas
Fire Spin
Giro Fuego
Heat Crash
Golpe Calor
Sunshine
Luz Solar
Will-O-Wisp
Fuego Fatuo
Pyro Ball
Balón Ígneo
Burning Jealousy
Envidia Ardiente
Brave Bird
Pájaro Osado
Dragon Ascent
Ascenso Draco
Aeroblast
Aerochorro
Beak Blast
Pico Cañón
Fly
Vuelo
Bounce
Bote
Drill Peck
Pico Taladro
Oblivion Wing
Ala Mortífera
Air Slash
Tajo Aéreo
Chatter
Cháchara
Aerial Ace
Golpe Aéreo
Air Cutter
Aire Afilado
Pluck
Picoteo
Wing Crash
Impacto Ala
Acrobatics
Acróbata
Gust
Tornado
Peck
Picotazo
Defog
Despejar
Feather Dance
Danza Pluma
Mirror Move
Espejo
Roost
Respiro
Tailwind
Viento Afín
Dual Wingbeat
Ala Bis
Shadow Force
Golpe Umbrío
Moongeist Beam
Rayo Umbrío
Phantom Force
Golpe Fantasma
Spectral Thief
Robasombra
Shadow Bone
Hueso Sombrío
Shadow Ball
Bola Sombra
Spirit Shackle
Puntada Sombría
Shadow Claw
Garra Umbría
Hex
Infortunio
Ominous Wind
Viento Aciago
Shadow Punch
Puño Sombra
Shadow Sneak
Sombra Vil
Astonish
Impresionar
Lick
Lengüetazo
Night Shade
Tinieblas
Confuse Ray
Rayo Confuso
Destiny Bond
Mismo Destino
Nightmare
Pesadilla
Trick-or-Treat
Halloween
Poltergeist
Poltergeist
Astral Barrage
Orbes Espectro
Leaf Storm
Lluevehojas
Petal Dance
Danza Pétalo
Power Whip
Latigazo
Seed Flare
Fulgor Semilla
Solar Beam
Rayo Solar
Wood Hammer
Mazazo
Leaf Blade
Hoja Aguda
Petal Blizzard
Tormenta Floral
Grass Pledge
Voto Planta
Seed Bomb
Bomba Germen
Giga Drain
Gigadrenado
Horn Drain
Asta Drenado
Trop Kick
Patada Tropical
Magical Leaf
Hoja Mágica
Needle Arm
Brazo Pincho
Razor Leaf
Hoja Afilada
Vine Whip
Látigo Cepa
Leafage
Follaje
Mega Drain
Megaagotar
Bullet Seed
Semilladora
Absorb
Absorber
Grass Knot
Hierba Lazo
Aromatherapy
Aromaterapia
Cotton Guard
Rizo Algodón
Cotton Spore
Esporagodón
Forest's Curse
Condena Silvana
Ingrain
Arraigo
Leech Seed
Drenadoras
Spiky Shield
Barrera Espinosa
Spore
Espora
Strength Sap
Absorbefuerza
Synthesis
Síntesis
Worry Seed
Abatidoras
Branch Poke
Punzada Rama
Drum Beating
Batería Asalto
Solar Glide
Impulso Solar
Jungle Healing
Cura Selvática
Precipice Blades
Filo del Abismo
Earthquake
Terremoto
High Horsepower
Fuerza Equina
Earth Power
Tierra Viva
Land's Wrath
Fuerza Telúrica
Thousand Arrows
Mil Flechas
Thousand Waves
Mil Temblores
Dig
Excavar
Drill Run
Taladradora
Stomping Tantrum
Pataleo
Bone Club
Hueso Palo
Bulldoze
Terratemblor
Mud Shot
Disparo Lodo
Bonemerang
Huesomerang
Sand Tomb
Bucle Arena
Bone Rush
Ataque Óseo
Magnitude
Magnitud
Shore Up
Recogearena
Spikes
Púas
Scorching Sands
Arenas Ardientes
Freeze Shock
Rayo Gélido
Ice Burn
Llama Gélida
Blizzard
Ventisca
Ice Hammer
Martillo Hielo
Ice Beam
Rayo Hielo
Icicle Crash
Chuzos
Ice Punch
Puño Hielo
Aurora Beam
Rayo Aurora
Glaciate
Mundo Gélido
Ice Fang
Colmillo Hielo
Avalanche
Alud
Frost Breath
Vaho Gélido
Icy Wind
Viento Hielo
Ice Shard
Esquirla Helada
Powder Snow
Nieve Polvo
Snowball
Bola de Nieve
Icicle Spear
Carámbano
Aurora Veil
Velo Aurora
Hail
Granizo
Triple Axel
Triple Axel
Glacial Lance
Lanza Glacial
Explosion
Explosión
Self-Destruct
Autodestrucción
Giga Impact
Gigaimpacto
Hyper Beam
Hiperrayo
Boomburst
Estruendo
Last Resort
Última Baza
Skull Bash
Cabezazo
Double-Edge
Doble Filo
Head Charge
Ariete
Techno Blast
Techno Shock
Thrash
Saña
Egg Bomb
Bomba Huevo
Judgment
Sentencia
Hyper Voice
Vozarrón
Multi-Attack
Multiataque
Revelation Dance
Danza Despertar
Rock Climb
Treparrocas
Take Down
Derribo
Uproar
Alboroto
Body Slam
Golpe Cuerpo 
Extreme Speed
Velocidad Extrema
Hyper Fang
Hipercolmillo
Mega Punch
Mega Puño
Razor Wind
Viento Cortante
Tri Attack
Tri Ataque
Crush Claw
Garra Brutal
Relic Song
Canto Arcaico
Chip Away
Guardia Baja
Dizzy Punch
Puño Mareo
Facade
Imagen
Headbutt
Golpe Cabeza
Retaliate
Represalia
Secret Power
Daño Secreto
Slash
Cuchillada
Smelling Salts
Estímulo
Horn Attack
Cornada
Stomp
Pisotón
Covet
Antojo
Hidden Power
Poder Oculto
Round
Canon
Swift
Meteoros
Snore
Ronquido
Struggle
Forcejeo
Echoed Voice
Eco Voz
Fake Out
Sorpresa
False Swipe
Falsotortazo
Hold Back
Clemencia
Pay Day
Día de Pago
Pound
Destructor
Quick Attack
Ataque Rápido
Scratch
Arañazo
Tackle
Placaje
Double Hit
Doble Golpe
Feint
Amago
Rage
Furia
Rapid Spin
Giro Rápido
Spike Cannon
Clavo Cañón
Fury Swipes
Ataque Furia
Bind
Atadura
Fury Pecks
Picotazo Furia
Bide
Venganza
Crush Grip
Agarrón
Endeavor
Esfuerzo
Flail
Azote
Natural Gift
Don Natural
Package
Obsequio
Shout
Grito
Spit Up
Escupir
Super Fang
Superdiente
Trump Card
As Oculto
Wring Out
Estrujón
After You
Cede Paso
Assist
Ayuda
Baton Pass
Relevo
Belly Drum
Tambor
Bestow
Ofrenda
Block
Bloqueo
Confide
Confidencia
Conversion
Conversión
Conversion 2
Conversión2
Copycat
Copión
Disable
Anulación
Encore
Otra Vez
Endure
Aguante
Entrainment
Danza Amiga
Focus Energy
Foco Energía
Follow Me
Señuelo
Glare
Deslumbrar
Growl
Gruñido
Growth
Desarrollo
Harden
Fortaleza
Heal Bell
Cascabel Cura
Helping Hand
Refuerzo
Howl
Aullido
Laser Focus
Aguzar
Leer
Malicioso
Lucky Chant
Conjuro
Me First
Yo Primero
Mean Look
Mal de Ojo
Metronome
Metrónomo
Milk Drink
Batido
Mimic
Mimético
Nature Power
Adaptación
Noble Roar
Rugido de Guerra
Pain Split
Divide Dolor
Perish Song
Canto Mortal
Protect
Protección
Psych Up
Autosugestión
Recover
Recuperación
Recycle
Reciclaje
Reflect Type
Clonatipo
Refresh
Alivio
Roar
Rugido
Safeguard
Velo Sagrado
Scary Face
Cara Susto
Screech
Chirrido
Sharpen
Afilar
Shell Smash
Rompecoraza
Simple Beam
Onda Simple
Sing
Canto
Sketch
Esquema
Slack Off
Relajo
Sleep Talk
Sonámbulo
Soft-Boiled
Ovocuración
Splash
Salpicadura
Spotlight
Foco
Stockpile
Reserva
Substitute
Sustituto
Supersonic
Supersónico
Swallow
Tragar
Swords Dance
Danza Espada
Tearful Look
Ojos Llorosos
Teeter Dance
Danza Caos
Tickle
Cosquillas
Transform
Transformación
Whirlwind
Remolino
Wish
Deseo
Work Up
Avivar
Yawn
Bostezo
Court Change
Cambio de Cancha
Stuff Cheeks
Atiborramiento
Teatime
Hora del Té
Belch
Eructo
Gunk Shot
Lanzamugre
Sludge Wave
Onda Tóxica
Sludge Bomb
Bomba Lodo
Poison Jab
Puya Nociva
Cross Poison
Veneno X
Sludge
Residuos
Venoshock
Carga Tóxica
Clear Smog
Niebla Clara
Poison Fang
Colmillo Veneno
Poison Tail
Cola Veneno
Acid
Ácido
Acid Spray
Bomba Ácida
Smog
Polución
Poison Sting
Picotazo Veneno
Coil
Enrosque
Poison Gas
Gas Venenoso
Purify
Purificación
Toxic Thread
Hilo Venenoso
Venom Drench
Trampa Venenosa
Shell Side Arm
Moluscañón
Prismatic Laser
Láser Prisma
Psycho Boost
Psicoataque
Future Sight
Premonición
Synchronoise
Sincorruido
Dream Absorb
Absorbesueños
Photon Geyser
Géiser Fotónico
Psystrike
Onda Mental
Psychic
Psíquico
Psychic Fang
Psicocolmillo
Extrasensory
Paranormal
Hyperspace Hole
Paso Dimensional
Psyshock
Psicocarga
Zen Headbutt
Cabezazo Zen
Luster Purge
Resplandor
Mist Ball
Bola Neblina
Psycho Cut
Psicocorte
Psybeam
Psicorrayo
Heart Stamp
Arrumaco
Mind Waves
Onda Cerebral
Stored Power
Poder Reserva
Mirror Coat
Manto Espejo
Psywave
Psicoonda
Agility
Agilidad
Ally Switch
Cambio de Banda
Amnesia
Amnesia
Calm Mind
Paz Mental
Cosmic Power
Masa Cósmica
Gravity
Gravedad
Guard Split
Isoguardia
Heal Block
Anticura
Heal Pulse
Pulso Cura
Healing Wish
Deseo Cura
Heart Swap
Cambiaalmas
Instruct
Mandato
Light Screen
Pantalla de Luz
Lunar Dance
Danza Lunar
Magic Coat
Capa Mágica
Power Split
Isofuerza
Power Trick
Truco Fuerza
Psycho Shift
Psicocambio
Reflect
Reflejo
Rest
Descanso
Role Play
Imitación
Skill Swap
Intercambio
Teleport
Teletransporte
Trick
Truco
Eerie Spell
Conjuro Funesto
Freezing Glare
Mirada Heladora
Head Smash
Testarazo
Rock Wrecker
Romperrocas
Diamond Storm
Tormenta de Diamantes
Stone Edge
Roca Afilada
Power Gem
Joya de Luz
Rock Slide
Avalancha
Ancient Power
Poder Pasado
Rock Tomb
Tumba Rocas
Rock Throw
Lanzarrocas
Smack Down
Antiaéreo
Accelerock
Roca Veloz
Rock Roll
Rueda Roca
Rock Blast
Pedrada
Rock Polish
Pulimento
Sandstorm
Tormenta de Arena
Stealth Rock
Trampa Rocas
Wide Guard
Vasta Guardia
Tar Shot
Alquitranazo
Meteor Beam
Rayo Meteórico
Doom Desire
Deseo Oculto
Iron Tail
Cola Férrea
Sunsteel Strike
Meteoimpacto
Meteor Mash
Puño Meteoro
Anchor Shot
Anclaje
Flash Cannon
Foco Resplandor
Iron Head
Cabeza de Hierro
Smart Horn
Cuerno Certero
Steel Wing
Ala de Acero
Double Iron Bash
Ferropuño Doble
Gear Grind
Rueda Doble
Metal Claw
Garra de Metal
Bullet Punch
Puño Bala
Gyro Ball
Giro Bola
Heavy Slam
Cuerpo Pesado
Metal Burst
Represión Metal
Autotomize
Aligerar
Iron Defense
Defensa Férrea
King's Shield
Escudo Real
Metal Sound
Eco Metálico
Shift Gear
Cambio de Marcha
Behemoth Bash
Embate Supremo
Behemoth Blade
Tajo Supremo
Snap Trap
Cepo
Steel Beam
Metaláser
Water Spout
Salpicar
Hydro Pump
Hidrobomba
Origin Pulse
Pulso Primigenio
Steam Eruption
Chorro de Vapor
Crabhammer
Martillazo
Aqua Tail
Acua Cola
Sparkling Aria
Aria Burbuja
Surf
Surf
Liquidation
Hidroariete
Dive
Buceo
Scald
Escaldar
Water Pledge
Voto Agua
Waterfall
Cascada
Razor Shell
Concha Filo
Brine
Salmuera
Bubble Beam
Rayo Burbuja
Water Pulse
Hidropulso
Aqua Jet
Acua Jet
Bubble
Burbuja
Water Gun
Pistola Agua
Clamp
Tenaza
Whirlpool
Torbellino
Water Shuriken
Shuriken de Agua
Rain
Lluvia
Soak
Empapar
Snipe Shot
Disparo Certero
Fishious Rend
Branquibocado
Life Dew
Gota Vital
Surging Strikes
Azote Torrencial
Flip Turn
Viraje
Memento
Legado
Kindle
Toque Encendedor
Shatter Shot
Disparo Añicos
Fugu Frenzy
Fugu Feroz
Dirge
Canto Fúnebre
Clackaclack
Clackaclack
Lightning Dance
Danza Relámpago
Harbor Breaker
Envite Acuático
Shotput
Bala
Breach
Arrastre
Swoop
Abatir
Diamond Force
Fuerza Cristalina
Clash
Fragor
Jolt
Sacudida
Electroslash
Tajo Eléctrico
Current Crash
Electro-choque
Essence Arrow
Flecha Natura
Rootwrack
Raíz Vengativa
Eager Tickling
Fuertes Cosquillas
Tread On
Aplastar
Rumble
Retumbar
Tremor
Temblor
Cold Embrace
Fría Acogida
Stink Cloud
Nube Apestosa
Blind Side
Flanquear
Feed On
Succionar
Kickstart
Apurarse
Boreal Wind
Viento Boreal
Cold Front
Frente Frío
Undermine
Socavar
Leap Out
Aparición
Soul Claw
Garra Espíritu
Vim Ripper
Desgarro de Vigor
Nasty Nip
Puñal Malicioso
Looming Winter
Helada Inminente
Glacial Ram
Ariete Glacial
Aura Flux
Flujo Aural
Rend
Desgarro
Diametric Breath
Aliento Diametral
Scour
Tifón
Harsh Voice
Levantar la Voz
Finalize
Finalizar
Mass Destruction
Destrucción Masiva
Ice Pick
Impacto Helado
Halting Cold
Frío Tubitante
Secret Technique
Técnica Secreta
Trained Outburst
Arrebato Preparado
Bear Hug
Abrazo de Oso
Inferno Impact
Impacto Infernal
Flare Up
Reavivar
Pixie Punch
Puño Feérico
Infinite Force
Fuerza Infinita
Tantrum
Rabieta
Slag
Escoria
Magnet Wave
Onda Magnética
Headbang
Cabecear
Granite Head
Cabeza de Granito
Bedrock Breaker
Rompecimientos
Tempest
Tempestad
Bluster
Ráfaga
Shred Shot
Lanza Viruta
Shrapnel
Metralla
Spiteful Chant
Conjuro Malicioso
Enlightened Hit
Golpe Iluminado
Grime Grapple
Disputa Mugrienta
Vanguard
Vanguardia
Flow State
Estilo Fluido
Sublimate
Sublimar
Toxic Taste
Mal Gusto
Omniscient Blow
Golpe Omnisciente
Ebb & Flow
Flujo y Reflujo
Aqua Instinct
Instinto Acuático
Creep Out
Aterrorizar
Rockapult
Rocatapulta
Star Fall
Lluvia de Meteoros
Bubble Blaster
Cañón Burbuja
Concuss
Conmocionar
Valor Bolt
Descarga de Valor
Psychic Overload
Sobrecarga Mental
Psypierce
Psicoperforación
Light Show
Show de Luces
Signal Overload
Sobrecarga de Señal
Petrify
Petrificar
Crystal Gleam
Brillo Cristalino
Wailing Blow
Toque Quejumbroso
Frigid Flurry
Ráfaga Frígida
Dream Dance
Danza Onírica
Tongue Twister
Trabalengua
Smog Storm
Tormenta Venenosa
Cold Snot
Moco Frío
Enchanting Song
Canción Encantadora
Kaleidoscope
Caleidoscopio
Trample
Pisotear
Demon's Kiss
Beso Demoníaco
Ruin
Ruina
Hard Feelings
Resentimientos
Souleater
Engullealma
Abyssal Reset
Reinicio Abisal
Echolocate
Ecolocación
Wingspan Eclipse
Envergadura Eclipsal
Allergy
Alergia
From the Blue
De la Nada
Ignite
Ignición
Torrent Scythe
Guadaña Torrencial
Stare Down
Amenazar
Inure
Habituarse
Breakdance
Breakdance
Shiver Dance
Danza Escarcha
Nightfelling
Emboscada
Stitch Up
Suturar
Six Feet Under
Tres Metros por Debajo
Loom Over
Imponerse
Summer Daze
Verano Cegador
Pacify
Pacificador
Lullaby
Canción de Cuna 
Puffball
Bejín
Mud Sling
Lanzalodo
As Crystal
Agua Purificadora
Critical Error
Error Crítico
Acedian Impact
Impacto Primitivo
Adamantine Press
Plancha Diamantina
Clamor
Clamor
Comet Smash
Impacto Cometa
Double Down
Doble Impacto
Pulverize
Pulverizar
Pummel
Aporrear
Pale Blade
Filo Pálido
Fury
Furioso
Spellbind
Hechizar
Air Strike
Asalto Aéreo
Terraform
Terraformar
Seer Strike
Ataque Predicho
Rake
Rastrillaje
Rupture Spring
Fuente Quebrada
Spattering Ram
Ariete Salpicante
Blossom
Florecer
Energy Ball
Energibola
Tera Drain
Teradrenado
Mending Spring
Fuente Reparadora
Inertia Shock
Choque de Inercia
Geyser
Geíser
Hypothermiate
Inquietar
Frost Barb
Punta Congelada
Icecalibur
Filo Helado
Supercool
Superfrío
Hunt Down
Caza Aérea
Dive Bomb
Caída en Picado
Strafe
Bombardeo
Swarm Burst
Estallido de Enjambre
Diffuse Pulse
Pulso Difuso
Particle Pulse
Rayo de Partículas
Stellarate
Lluvia de Estrellas
Pilfer
Birlar
Tease
Provocar
Scam
Estafa
Dark Allure
Fascinación Oscura
Plant Doubt
Sembrar Dudas
Profane
Profano
Shred
Desolación
Rolling Boulder
Pedrusco Rodante
Mind Warp
Cambio de Mentalidad
Squall Dart
Dardo de Aire
Miasma
Miasma
Venomortar
Venomortal
Ward Press
Plancha Aural
Adrenalash
Látigo de Adrenalina
Earthsplitter
Grieta Terrestre
Up In Flames
En Llamas
Propellant
Propulsor
Psychoscission
Psicoscición
Chill
Enfríar
Glitter Bomb
Bomba Brillante
Fair Play
Juego Limpio
Humble
Lección de Humildad
Poison Spikes
Púas Venenosas
Envenom
Envenenar
Chaos Wheel
Rueda Caótica
Mind Link
Conexión Mental
Bullet Charge
Carga Bala
Evernalize
Semilla Sorpresa
Spooky Snuggling
Acurruco Espectral
Bullet Train
Tren Bala
Poison Ivy
Hiedra Venenosa
Anesthetize
Anestesiar
Drag Beneath
Arrastrar a lo Profundo
Dazzle
Encandilar
Smirk
Superioridad
Store Fuel
Combustión
Null Pulse
Pulso Nulo
Slay
Matadragones
Nerve Block
Bloqueo Nervioso
Stunning Curl
Rizo Paralizador
Flame Spikes
Púas Ardientes
Drop Kick
Dropkick
Multi-strike
Multi-golpe
Planetcracker
Quiebra-Planetas
Smush
Prensar
Acid Bath
Baño de Ácido
Stinging Jealousy
Envidia Punzante
Stand Together
Estar Unidos
Symbiosis
Simbiosis
Tricky Toxins
Tóxinas Engañosas
Ransack
Saquear
Trap Jaw
Mandíbula Trampa
Caustic Punch
Puño Corrosivo
Doll Stitch
Muñeco Forzoso
Sever
Destazar
Dead End
Sin Salida
Phantom Gate
Paso Fantasmal
Fresh Start
Borrón y Cuenta Nueva
Latch On
Aferrarse
Galling Spit
Escupe Bilis
Cruelty
Crueldad
Slam Shut
Portazo
Maelstrom
Vorágine
Crimson Storm
Lluvia Carmesí
Vinebind
Hiedra Acosadora
Blackout
Apagón
Holly Charm
Muérdamuleto
Scuffle
Riña
Bedfellows
Pijamada
Lounge
Gandulear
Thunderclap
Tronada
Sinister Spines
Espinas Siniestras
Mirage Flare
Llama Milagrosa
Hare Heroics
Salto Heróico
Rip Turn
Viraje Feroz
Red-Hot Retreat
Caparazón Incandescente
Frost Spikes
Púas Heladas
Sand Toss
Lanza Arena
Dust Devil
Remolino Arenoso
Devouring Dust
Polvo Excesivo
Puzzle Room
Zona Enigmática
Shiver
Escalofríos
Frigid Jealousy
Envidia Helada
Core Collapse
Supernova
Pattern Release
Patrón de Ataque
Thunder Belly
Plancha Eléctrica
Volley Stance
Doble Cañón
Oneiromancy
Sueño Astral
Vine Maze
Enredadera
Joke Jolt
Broma Corriente
Photon Edge
Corriente de Punta
Frantic Fang
Colmillo Frenético
Tranquil Tune
Canción Serena
Sugar Ball
Bola Azucarada
Silt Surge
Ola Sedimentada 
Plunder
Desvalijar
Royal Tribute
Tributo Real
Sacred Lots
Ofrenda Sagrada
Cha-ching
Cha-ching
Leyline Burst
Poder Lineal
Hard Place
Caza Agresiva
Dragon Ride
Montura Dragón
Like Wildfire
Rugido Magma
Blazing Speed
Centella
Archean Deluge
Diluvio Arqueo
Shimmering Heat
Tormenta de Hollín
Breathe Life
Revitalizar
Spectral Tongue
Lengua Espectral
Vicious Cleaning
Limpieza Compulsiva
Sedating Dust
Polvo Sedante
Odd Room
Zona Anómala
Mulch Meal
Aperitivo Fúngico
Guiding Aroma
Aroma Tonificador
Flare Witch
Fulgor Embrujado
Whip Trance
Ráfaga Látigo
Cruel Whipblade
Rosa Metralla
Honorless Sting
Punzada Vil
Murky Fog
Niebla Turbulenta
Slimeball
Slime Pegajoso
Autumn Blast
Furia Otoñal
Incision
Incisión
Vipershock
Víbora Letal
On A Roll
En Racha
Mach Flight
Velocidad Temeraria
Caltrop Arts
Arte Ninja
Cull
Carroñerox
Triple Threat
Asalto Hidra
Eroding Foam
Espuma Corrosiva
Coco Drop
Caída de Coco
Lightning Spear
Lanza Eléctrica
Tar Volley
Alquitráfaga
Waxing Light
Luz Creciente
Heat Gyre
Giro Ardiente
Mirror Shield
Escudo Reflejante
Rough & Tumble
Desenrollar
Built Different
La Cosa Está Fuerte
Death Mark
Marca Mortal
Bulwark
Bastión
Snowy Sorrows
Lamento Nevado
Invite Sun
Invitar al Sol
Invoke Sand
Invocar Arena
Invite Rain
Invitar a la Lluvia
Invite Hail
Invitar al Granizo
Hateful Haymaker
Bandido Vengativo
Defibrillate
Desfibrilador
Aberrant Mote
Risco Aberrante
Singing Stone
Piedra Soprana
Thermal Drain
Drenado Térmico
Silver Storm
Tormenta Plateada
Shed Coat
Desplumar
Feather Ward
Espinas Aladas
Hyper Jet
Híper Jet
Dustmach Pulse
Asalto de Arena
Ramming Speed
Arremetida
Volatile Toxin
Toxina Volátil
Righteous Kick
Patada Justiciera
Root Shelter
Refugio Forestal
Dream Feast
Festín Onírico
Cruel Kiss
Beso Cruel
Tyrant's Fit
Furia del Tirano
Transcendent Energy
Energía Trascendente
Trash Treasure
Tesoro Inmundo
Petal Tempest
Tormenta Floral
Heart Rhythm
Ritmo Cardíaco
Scale Glint
Reflejo de Escamas
Refurbish
Renovarse
Mystery Seed
Semilla Enigmática
Depth Charge
Arremetida Submarina
Scarring Swing
Tajo Letal
Hive Mind
Mente Colmenta
Innocent Masque
Engañar
Dissolution
Disolución
Long Shot
Disparo Adaptativo
Dry Heat
Onda Árida
Ice-Nine Wall
Coraza Témpano
Venom Guard
Guardia Venenosa
Prank
Bromear
Grey Mist
Niebla Gris
Patient Blade
Hoja Paciente
Art of War
Arte de la Guerra
Reverb Ward
Muro Especial
Moonglow
Brillo Lunar
Eclipse
Eclipse
Captivating Sight
Panorama Atrapante
Midnight Hunt
Caza Nocturna
Night Chill
Frío Nocturno
Calamitous Slash
Corte Funesto
Take Shelter
Cobijo de Metal
Bed Time
Hora de Dormir
Sky Fall
Catástrofe
Heartstopper
Paro Cardíaco
Psyshield Bash
Asalto Barrera
Headlong Rush
Arremetida
Impurity Blaze
Llama Purificadora
Ceaseless Edge
Tajo Metralla
Stone Axe
Hachazo Pétreo
Threefold Volley
Ráfaga Triple
Esper Dive
Picado Aural
Foxtrot Finale
Foxtrot de Gracia
Icebreaker
Rompehielos
Scheme
Conspirar
Raging Fury
Erupción de Ira
Chloroblast
Clorofiláser
Dire Claw
Garra Nociva
Shining Shell
Caparazón Brillante
Spiky Burst
Explosión de Púas
Malefaction
Espectro Maléfico
Hair Curl
Trampa Velluda
Megalith Rite
Rito del Megalito
Contradict
Contradecir
Mouthful
Bocado
Omnishelter
Omniguardia
Hyperfrost
Híper Helada
Everhone
Siempre Afilado
Metaform
Metaforma
Archmyth
Archimito
Capoeira
Capoeira
Smolder Rave
Velada Ardiente
Wetland Waltz
Vals del Pantano
Absolute Radiance
Absoluto Destello
Magnetize
Magnetizar
Faraday Cage
Jaula de Faraday
Mage Hand
Mano Mágica
Kinetic Grip
Agarre Kinético
Liftoff
Despegue
Icy Injection
Inyección Helada
Divination
Adivinación
Winter Ops
Operación Invernal
Grim Visions
Visiones Nefastas
Silk Blade
Filo de Seda
Many Blessings
Varias Plegarias 
Machinate
Maquinar
Banish
Desterrar
Checkmate
Jaque Mate
Weather Burst
Meteoroimpacto
Shine Shot
Disparo Brillante
Tutelage
Tutoría
Sweet Selene
Siesta Rápida
Gem Seal
Sello Precioso
River Rest
Descanso al Río
Whale Song
Aria de Ballena
Deep Breathing
Inhalación Profunda
Angel's Kiss
Beso de Ángel
Mist Burst
Nebudetonación
Energy Trick
Truco Energía
Jet Stream
Viento Prolongado
Stabilize
Estabilizar
Thieving Spree
Cleptómano
Terror Swarm
Enjambre Atosigador
Blight
Peligro Biológico
Detachment
Desprendimiento
Swarm Order
Arrasar
Noise Order
A Desorientar
Regalia
Gema Real
Rolling Arsenal
Rueda Multiuso
Infinite Wing
Ala Infinita
Swagger
Contoneo
Flatter
Camelo
Shellter
Capararmazón
Tune Up
Afinar
Hone Sight
Afila Vista
Cursed Oath
Maleficio
Mind Sap
Absorbemente
Classical Physics
Asalto G
Star Dance
Danza Estelar
Amp Up
Amplificar
Anatman
Paz Interior
Undying Rush
Ariete Inmortal
Vermin Cloud
Plaga Voraz
Ice Dungeon
Mazmorra Helada
Bar
Veto
Occultation
Ocultación
Aim True
Mira Perfecta
Stamp Down
Al Suelo
Grind Stone
Piedra Filosa
Erode
Erosionar
Hearthfire Hula
Hula Estimulante
Curl Up
Rizo Guardia
Wham Blam
Golpe Heróico
Fire Pulse
Pulso Ígneo
Tephra Cannon
Cañón Piroclasto
Storm Drive
Propulsión Tormenta
Manyneedle
Multi Aguijón
Rising Tide
Agua Creciente
Exsanguinate
Chupasangre
Gleeful Grasp
Apretón Alegre
Play Bite
Mordida Juguetona
Destrier's Whim
Juicio del Corcel
Joust
Justa
Season's End
Fin de la Estación
Scale Scatter
Esparce Escamas
Thorn Rattle
Maraca Espinosa
Cross Examine
Interrogatorio
Genotheosis
Gen Loco
Aurora Flash
Destello Aurora
Split the Sky
Nube Tormentosa
Prominence
Prominencia
Icicle Pin
Trampa Carámbano
Head Throw
Perder la Cabeza
Rotary Headbutt
Cabezazo Rotatorio
Diamond Field
Campo de Diamantes
Lucky Cheer
Baile Suertudo
Healthy Cheer
Baile Saludable
Death Knell
Sentencia Mortal
Ghoulish Gale
Corriente Macabra
Cursed Roots
Raíz Maldita
Mud Slide
Deslave
BUTTINGHEADS
BUTTINGHEADS
Primeval Growl
Gruñido Primitivo
Primeval Dazzle
Encandilar Primitivo
Primeval Sunshine
Luz Solar Primitiva
Primeval Rainstorm
Tormenta de Lluvia Primitiva
Primeval Leech Seed
Drenadoras Primitivas
Primeval Lightning Dance
Danza Relámpago Primitiva
Primeval Hail
Granizo Primitivo
Primeval Bulk Up
Corpulencia Primitiva
Primeval Spikes
Púas Primitivas
Primeval Tailwind
Viento Afín Primitivo
Primeval Calm Mind
Paz Mental Primitiva
Primeval String Shot
Disparo Demora Primitivo
Primeval Sandstorm
Tormenta de Arena Primitiva
Primeval Cursed Oath
Maleficio Primitivo
Primeval Dragon Dance
Danza Dragón Primitiva
Primeval Torment
Tormento Primitivo
Primeval Laser Focus
Aguzar Primitivo
Primeval Puzzle Room
Zona Enigmática Primitiva
Primeval Poison Gas
Gas Venenoso Primitivo
Primeval Endure
Aguante Primitivo
Primeval Ignite
Ignición Primitiva
Primeval Flow State
Estilo Fluido Primitivo
Primeval Ingrain
Arraigo Primitivo
Primeval Numb
Aturdir Primitivo
Primeval Eclipse
Eclipse Primitivo
Primeval Moonglow
Brillo Lunar Primitivo
Primeval Heal Order
Auxilio Primitivo
Primeval Grey Mist
Niebla Gris Primitiva
Primeval Rock Polish
Pulimento Primitivo
Primeval Whirlwind
Remolino Primitivo
Primeval Embargo
Embargo Primitivo
Primeval Chill
Enfríar Primitivo
Primeval Destiny Bond
Mismo Destino Primitivo
Primeval Shore Up
Recogearena Primitiva
Primeval Loom Over
Imponerse Primitivo
Primeval Detect
Detección Primitiva
Primeval Quiver Dance
Danza Aleteo Primitiva
Primeval Shiver Dance
Danza Escarcha Primitiva
Primeval Iron Defense
Defensa Férrea Primitiva
Primeval Amnesia
Amnesia Primitiva
Primeval Howl
Aullido Primitivo
Primeval Mind Link
Conexión Mental Primitiva
Primeval Stand Together
Estar Unidos Primitivo
Primeval Symbiosis
Simbiosis Primitiva
Primeval Yawn
Bostezo Primitivo
Primeval Dream Dance
Danza Onírica Primitiva
Primeval Swords Dance
Danza Espada Primitiva
Primeval Harmonize
Armonizar Primitivo
Empowered Meteor Mash
Puño Meteoro Empoderado
Empowered Ice Beam
Rayo Hielo Empoderado
Empowered Rock Tomb
Tumba Rocas Empoderado
Empowered Ancient Power
Poder Pasado Empoderado
Empowered Thunderbolt
Rayo Empoderado
Empowered Flare Blitz
Envite Ígneo Empoderado
Empowered Metal Claw
Garra Metal Empoderada
Empowered Slash
Cuchillada Empoderado
Empowered Brick Break
Demolición Empoderado
Empowered Cross Poison
Veneno X Empoderado
Empowered Solar Beam
Rayo Solar Empoderado
Empowered Power Gem
Joya de Luz Empoderada
Empowered Bullet Seed
Semilladora Empoderada
Empowered Future Sight
Premonición Empoderada
Empowered Dragon Darts
Dracoflechas Empoderadas
Empowered Giga Drain
Gigadrenado Empoderado
Empowered Earthquake
Terremoto Empoderado
Empowered Surf
Surf Empoderado
Empowered Brave Bird
Pájaro Osado Empoderado
Empowered Sludge Wave
Onda Tóxica Empoderada
Empowered Dragon Breath
Dragoaliento Empoderado
Empowered Stored Power
Poder Reserva Empoderado
Empowered Bullet Punch
Puño Bala Empoderado
Empowered Mystical Fire
Fuego Sagrado Empoderado
Stratosphere Scream
Grito Estratosférico
Seven Seas Edict
Decreto de los Siete Mares
Warping Core
Núcleo Cambiante
Shatter Vise
Prensa Destructiva
Butting Heads
Embestida
Sapping Seed
Semilla Agotadora
Midnight Hunt
Caza Nocturna
Luminous Burst
Estallido Luminoso
Fight Forever
Lucha Eterna
Tidalkinesis
Mareakinesis
Mutate
Mutar
Gut Check
Revisión de Apetito
Wave of Jade
Ola de Jade
Glimmer Pulse
Pulso Brillante
Bubble Barrage
Ráfaga Burbuja
Pulsar
Pulsar
Seance
Espiritista
Fireworks
Fuegos Artificiales
Rapid Hertz
Hercios Acelerados
Axe to Grind
Hacha de Extinción
Impaling Spike
Empúalamiento
Young Again
Rejuvenecimiento
Pulverizer Chord
Canto Desértico
Wind Tunnel
Túnel Ventoso
Suck Blood
Chupasangre
Volley
Asalto Bandada
Droning
Sonsonete
Drown
Ahogar
Devour Whole
Devorar
Spotting
Vigilia
Repulsion Field
Campo Repulsivo
Masquerblade
Filo Farsante
Disturb
Perturbar
Baleful Bop
Tonada Torva
Bubble Barrier
Barrera Burbuja
Rocket Punch
Puño Cohete
Prismatic Power
Poder Prismático
Capacity Burst
Sobrecarga
Weld
Soldadura
Bad Ending
Final Malo
Discourage
Disuadir
Draft
Corriente
Guttural Roar
Rúgido Gutural
Center
Concentración
Concentrate
Abstracción
Rip Tide
Marea Negra
Hop
Salto
Rising Power
Poder Latente
Sharing Smiles
Sonrisas Compartidas
Hot Shot
Llama Veloz
Glamour Flash
Destello de Glamour
Poison Dart
Dardo Venenoso
Dread
Temor
Gloat
Regodearse
Bully
Amedrentar
Fire for Effect
Artillería
Snap
Mordisqueo
Polarized Room
Zona Polarizada
Mistletoe
Patada Muérdago
Root Driver
Punta-Raíz
Whip Kick
Patada Látigo
Siege Breaker
Asediador
All For One
Todos Para Uno
Blades of Grass
Espadas de Hierba
Scythe Kick
Patada Frontal
Razing Vines
Enredadera
Cranial Guard
Guardia Craneal
From Beyond
Del Más Allá
Sirocco
Siroco
Honey Slather
Endulzar
Paradisiaca
Paradisíaco
Greater Glories
Gloria del Titán
Heaven's Eyes
Ojos del Edén
Quarantine
Cuarentena
Stink Cover
Cubierta Apestosa
Floral Gramarye
Gramarye Floral
Wipeout
Oleaje
Frenzy Plant
Planta Feroz
Blast Burn
Anillo Ígneo
Hydro Cannon
Hidrocañón
Morningstar
Lucero del Alba
Vainglory Flames
Llamas Vanagloria
Discovered Power
Poder Revelado
Shiver Squirm
Salturreo
Extreme Effort
Esfuerzo Extremo
Volt Seekers
Buscarrayos
Pressure Burst
Aplastapresión
Invite Sand
Invitar a la Arena
Twin Beam
Láser Doble
Fragmentation
Fragmentación
Cavalry Charge
Carga de Caballería
Selective Memory
Memoria Selectiva
Elemental Fang
Colmillo Elemental
[6]
Using its tough and impressive horn, the user rams into the target with no letup.
Usando su impresionante cuerno, el usuario embiste al rival.
The user vibrates its wings to make a damaging sound wave. It has a 20% chance to lower Sp. Atk.
El usuario vibra sus alas para crear una onda de sonida dañina. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir el Ataque Especial.
Only works on the first turn the user is in battle. This move always goes first.
Sólo funciona en el primer turno en el que el usuario esté en batalla. Este movimiento siempre va primero.
Fires an exploding pollen puff at enemies, or a HP-restoring one at allies.
Lanza un polen explosivo a sus enemigos, o uno curativo a sus aliados.
The user drains the target's blood. The user's HP is restored by half the damage taken by the target.
El usuario drena la sangre del objetivo. El usuario recupera la mitad de PS que le quite al objetivo.
The user makes a lunge at the target, attacking with full force. This lowers the target's Attack by two steps.
El usuario se lanza al objetivo, atacando con inmensa fuerza. Disminuye el Ataque del objetivo dos grados.
The user slashes at the foe by crossing its scythes or claws. Critical hits twice as often.
El usuario ataca al objetivo cruzando sus guadañas o garras. Tiene el doble de índice de golpes críticos.
The user attacks with a beam of light. It has a 10% chance to dizzy.
El usuario ataca con un rayo de luz. Tiene un 10% de probabilidad de marear.
After making its attack, the user rushes back to switch places with a party Pokémon in waiting.
Luego de atacar, el usuario regresa de inmediato a su Poké Ball para ser cambiado por otro Pokémon del equipo.
The user rolls over its foes, crushing them. It has a 30% chance to make the target flinch.
El usuario gira sobre sus oponentes, aplastándoles. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user bites the target. If the target is holding a Berry, the user eats it and gains its effect.
El usuario muerde al objetivo. Si el objetivo tiene una Baya equipada, el usuario la come y obtiene sus efectos.
The foe is attacked with powdery scales blown by wind. It has a 20% chance to raise all stats.
El usuario ataca con unas escamas llevadas por el viento. Tiene un 20% de probabilidad de aumentar todas sus stats.
When the user knocks out a target with this move, the user's Attack stat rises by five steps.
Si el usuario debilita al objetivo con este movimiento, aumenta su Ataque cinco grados.
While resisting, the user attacks the opposing Pokémon. The targets' Sp. Atk is reduced by two steps.
El usuario ataca al Pokémon rival mientras se resiste. Reduce el Ataque Especial del objetivo dos grados.
The target is slashed with scythes or claws. Its power doubles if it hits in succession.
El usuario ataca con sus guadañas o garras. Duplica su poder si se usa de forma seguida.
Sharp spikes are shot at the target in rapid succession. They hit two to five times in a row.
El usuario dispara púas afiladas de forma veloz. Puede golpear entre dos a cinco veces seguidas.
The user summons bugs to swarm the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario llama a insectos a atacar al objetivo, atrapando y dañándolo durante tres turnos.
The user calls its underlings to shield it, raising its defensive stats by two steps. Always goes first.
El usuario llama a sus subordinados para que lo protejan, aumentando sus stats defensivas dos grados. Siempre va primero.
The user calls out its underlings to heal it. The user regains 3/5ths of its max HP.
El usuario llama a sus subordinados para que lo curen. El usuario recupera 3/5 de sus PS totales.
The user raises their Sp. Atk and Sp. Def by two steps, and Speed by one step.
El usuario aumenta su Ataque Especial y Defensa Especial dos grados, y su Velocidad un grado.
Weaves a sticky net around the opposing team, which lowers their Speed by two steps upon switching in.
Teje una red viscosa en el lado contrario, la cual disminuye la Velocidad de los que entren al campo dos grados.
The foe is bound with silk blown from the user's mouth. This silk reduces the target's Speed by four steps.
El usuario dispara seda de su boca, atrapando al rival. Reduce la Velocidad del objetivo cuatro grados.
The user stares at flashing lights to focus its mind, raising its Sp. Atk stat by five steps.
El usuario mira a luces brillantes para concentrarse, aumentando su Ataque Especial cinco grados.
The user skitters behind the target to attack. This also lowers the target's Sp. Atk stat by two steps.
El usuario se escabulle detrás del objetivo para atacarlo. Disminuye el Ataque Especial del objetivo dos grados.
Unleashes a barrage of multi-arm attacks, skipping and destroying protections. Always hits. Lowers the user's Defense by two steps.
Bombardea el rival con una gran cantidad de brazos, saltándose y destruyendo protecciones. Siempre acierta. Disminuye la Defensa del usuario dos grados.
Turns the foe's power against it, dealing damage using the target's Attack stat.
Usa el poder del rival en su contra, causando daño usando el Ataque del rival.
The user swings both arms and hits the target. Ignores the target's stat step changes.
El usuario gira ambos brazos y golpea al objetivo. Ignora los cambios de stats del objetivo.
The user crunches up the target with sharp fangs. It has a 20% chance to lower Defense.
El usuario aplasta al objetivo con afilados colmillos. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir Defensa.
The user releases an aura imbued with dark thoughts. It has a 40% chance to flinch the target.
El usuario libera un aura llena de pensamientos negativos. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user attacks the target's throat. The target cannot use sound-based moves for two turns.
El usuario ataca a la garganta del objetivo, haciendo que no pueda usar movimientos de sonidos por dos turnos.
The user slashes the target the instant an opportunity arises. Critical hits twice as often.
El usuario acuchilla al objetivo apenas tenga la oportunidad. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
This move enables the user to attack first. It fails if the target is not readying an attack, however.
El movimiento permite al usuario atacar primero. Sin embargo, falla si el enemigo no está a punto de atacar.
The user slaps the target to knock off their item. If they have an item, this deals 50% more damage.
El usuario ataca al objetivo para quitarle su objeto. Si tienen un objeto, el movimiento es potenciado un 50%.
If the target has already taken some damage in the same turn, this attack's power is doubled.
Si el usuario ya fue dañado en el mismo turno, la potencia del movimiento es duplicada.
The target is bitten with viciously sharp fangs. It has a 30% chance to make the target flinch.
El usuario muerde con sus colmillos filosos. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user swings its body around violently to inflict damage on everything in its vicinity.
El usuario gira su cuerpo violentamente para dañar a todos los Pokémon a su alrededor.
The user draws up to the foe disarmingly, then throws a sucker punch. Can't miss and skips protections.
El usuario va hacia el objetivo de forma tranquila, para luego atacarlo por sorpresa. No puede fallar y atraviesa protecciones.
The user attacks and steals the foe's held item simultaneously. Items stolen from wild Pokémon are stored.
El usuario ataca y roba el objeto del enemigo. Objetos robados a Pokémon salvajes son guardados.
The user yells as if it is ranting about something, lowering the target's Sp. Atk by two steps.
El usuario le grita al objetivo, disminuyendo su Ataque Especial dos grados.
If the user moves after the target, this attack's power will be doubled.
Si el usuario ataca luego del objetivo, la potencia del movimiento es duplicada.
Inflicts double damage on a target that is switching out.
Duplica la potencia del movimiento si el objetivo está a punto de cambiar.
The user gets all the party Pokémon to attack the foe. The more party Pokémon, the more damage.
El usuario hace que todos los Pokémon del equipo ataquen al objetivo. Cuantos más Pokémon haya en el equipo, más fuerte será el movimiento.
The user throws its held item at the target. Some items deal more damage or have extra effects.
El usuario lanza su objeto al objetivo. Algunos objetivos causan más daño o tienen efectos secundarios.
The user boasts of its strength. Power increases the more the user's stats are raised.
El usuario presume su fuerza. La potencia aumenta por cada aumento de stats del usuario.
This attack's power increases by 10 for every one of the target's positive stat steps.
La potencia del movimiento aumenta por 10 por cada aumento positivo de stats el objetivo.
Targets are dragged into a world of total darkness that makes them sleep. This move always goes last.
Los objetivos son llevados a un mundo de oscuridad total, durmiendolos en el proceso. Este movimiento siempre va último.
It prevents the target from using its held item. Its Trainer is also prevented from using items on it.
No permite que el objetivo use su objeto equipado.
The user feigns crying to worry the target,  lowering its Sp. Def stat by four steps.
El usuario llora para preocupar al objetivo, disminuyendo su Defensa Especial cuatro grados.
The user sharpens its claws to raise its Attack and Accuracy by three steps each.
El usuario afila sus garras para aumentar su Ataque y Precisión tres grados.
The user lowers the target's Attack and Sp. Atk by two steps each. Then, the user switches out.
El usuario disminuye ambos Ataques del objetivo dos grados. Luego, el usuario vuelve a su Poké Ball.
The user suppresses the target and makes its move go last.
El usuario suprime al objetivo, haciendo que se mueva último.
The user steals the effects of any healing or stat-changing move the foe attempts to use.
El usuario roba los efectos de cualquier movimiento de curación o de cambio de stats que el rival intente usar.
The user trades held items with the target faster than the eye can follow.
El usuario intercambia objetos con el objetivo rápidamente.
The target is taunted into a rage that prevents it from using status moves for three more turns.
El usuario mofa al oponente, haciéndo que no pueda usar movimientos de estado por tres turnos.
All stat step changes affecting the target turn topsy-turvy and become the opposite of what they were.
Todos los cambios de stats del objetivo son invertidos, pasando a ser lo contrario de lo que eran.
The user torments and enrages the foe, making it incapable of using the same move twice in a row.
El usuario tormenta y enoja al rival, no permitiendo que use el mismo movimiento dos veces seguidas.
Prevents the user and target from switching out until either of them faints or is switched out.
No permite que tanto el usuario como el objetivo cambien hasta que uno sea debilitado o de algún modo regrese a su Poké Ball.
The user fakes the target out and stabs them with its disheveled hair. Can't miss and skips protections.
El usuario se inclina al rival, para luego atacarlo por sorpresa con su pelo. No puede fallar y atraviesa protecciones.
Protects the user from all attacks. Physical attacks lower the attacker's Defense stat by four steps.
Protege al usuario de todos ataque. Si es atacado por un movimiento físico, disminuye la Defensa del atacante cuatro grados.
The user strikes with a fierce blow of Dark Mastery. It always results in a critical hit.
El usuario ataca con un gran golpe del Estilo Brusco. Siempre resulta en un ataque crítico.
If the user's stats were lowered during the turn, the power of this move is doubled.
Si las stats del usuario fueron disminuidas en el mismo turno, la potencia del movimiento es duplicada.
The user transforms its wrath into a fire-like aura to attack. It has a 50% chance to make the target flinch.
El usuario transforma su ira en un aura ardiente para atacar. Tiene un 50% de probabilidad de amedrentar al usuario.
The user blasts the target with power that distorts even time. The user must rest on the next turn.
El usuario ataca al objetivo con un poder que distorsiona hasta el tiempo. El usuario debe descansar en el siguiente turno.
Comets are summoned down from the sky. Lowers the user's Sp. Atk by four steps.
Cometas son invocados desde el cielo. Disminuye el Ataque Especial del usuario cuatro grados.
The user rampages and attacks for three turns.
El usuario arrasa, atacando durante tres turnos.
The user rubs its scales and makes a huge noise. Also lowers the user's Defense stat by three steps.
El usuario vibra sus escamas, creando un gran sonido. También disminuye la Defensa del usuario tres grados.
If the target has already moved this turn, the effect of its Ability is negated.
Si el objetivo ya usó un movimiento este turno, el efecto de su Habilidad es negado.
The user tears the target along with the space around it. Critical hits twice as often.
El usuario rasga al objetivo junto al espacio a su alrededor. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user uses its body like a hammer to attack the target and inflict damage.
El usuario usa su cuerpo para atacar como un martillo al objetivo.
The target is attacked with a shock wave generated by the user's gaping mouth.
El objetivo es atacado por una onda expansiva generada por la boca del usuario.
The user slashes the target with huge, sharp claws.
El usuario acuchilla al objetivo con grandes garras afiladas.
The user exhales a mighty gust that inflicts damage. It has a 30% chance to numb.
El usuario exhala un fuerte aliento dañino. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir.
The user forces the target to switch out, to be replaced at random. Always goes last. Ends wild battles.
El usuario fuerza al objetivo a cambiar por un compañero aleatorio. Siempre va última. Termina combates salvajes.
The user attacks its target by hitting it with brutal strikes. The target is hit twice in a row.
El usuario ataca al objetivo brutalmente dos veces seguidas.
A small tornado hits the opposing team. It has a 30% chance to make targets flinch.
Un pequeño tornado golpea al equipo rival. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar a los objetivos.
This attack hits the target with a shock wave of pure rage. This attack always inflicts 40 HP damage.
El usuario ataca al objetivo con una onda energía de pura furia. Este ataque siempre causa 40 PS.
The user vigorously performs a mystic, powerful dance, raising its Attack by two steps and Speed by 1.
El usuario baila una poderosa danza mística, aumentando su Ataque dos grados y su Velocidad uno.
The user swings its tail wildly and attacks opposing Pokémon, lowering their Attack stats by two steps.
El usuario ataca usando su cola a los Pokémon rivales, disminuyendo sus Ataques dos grados.
The user attacks twice using Dreepy. If there are two targets, this move hits each target once.
El usuario ataca dos veces usando sus Dreepy. Si hay dos objetivos, este movimiento golpea a cada objetivo una vez.
The user unleashes a strong beam from its core.
El usuario desata un poderoso rayo desde su núcleo.
Eternatus's most powerful attack in its original form. The user can't move on the next turn.
El movimiento más fuerte de Eternatus, realizado por su forma original. El usuario no puede moverse en su siguiente turno.
The user raises all its stats by two steps, at the cost of 1/3rd of its max HP.
El usuario aumenta todas sus stats dos grados, al costo de un 1/3 de sus PS máximos.
Attacks all enemy Pokémon with pure vitality. Weakens in damage as the user loses HP, at its weakest when the user is at half or less.
Se debilita en daño a medida que el usuario pierde HP, y es más débil cuando el usuario tiene la mitad o menos.
The user charges at its foe, surrounding itself with lightning. It has a 20% chance to numb.
El usuario carga hacia el objetivo, cargado en electricidad. Tiene un 20% de probabilidad de aturdir.
The user charges at the foe while electrified. The user also takes 33% recoil. This has a 10% chance to numb.
El usuario carga hacia el enemigo cargado en electricidad. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir.
The user fires an electric blast like a cannon to inflict damage and cause numbing.
El usuario dispara un estallido eléctrico para causar daño y aturdir al rival.
Can't miss in rainstorm. It has a 30% chance to numb. Can hit targets flying high up.
No puede fallar bajo tormenta de lluvia. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir. Puede golpear a objetivos en el aire.
The user throws down a giant thunderbolt. It does more damage if influenced by an enormous flame.
El usuario dispara un rayo gigante. Hace más daño si es influenciado por una llama enorme.
The user attacks with electrically charged fists. Normal-type moves become Electric-type.
El usuario ataca con puños eléctricamente cargados. Convierte movimientos Normal en Eléctrico.
A strong electric blast is loosed at the target. It has a 10% chance to numb.
Una onda eléctrica fuerte es disparada al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir.
The user shrouds itself in electricity and smashes into its foe. The user also takes 25% recoil.
El usuario se envuelve en electricidad y ataca al objetivo. El usuario también recibe un 25% de daño de retroceso.
A flare of electricity is loosed to strike the area around the user. It has a 30% chance to numb.
Una onda de electricidad es disparada alrededor del usuario. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir.
A strong electric blast crashes down on the target. It has a 60% chance to make the target flinch.
Una fuerte onda eléctrica ataca con todo al objetivo. Tiene un 60% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The target is punched with an electrified fist. It has a 10% chance to numb.
El objetivo es golpeado por un puño electrificado. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir.
The user attacks everything around it. The user's HP is restored by half the damage dealt.
El usuario ataca a todos los objetivos a su alrededor. El usuario recupera la mitad de los PS que le quite a los objetivos.
The user throws an electrically charged tackle at the target. It has a 30% chance to numb.
El usuario carga eléctricamente hacia al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir.
The user bites with electrified fangs. It has a 10% chance to flinch and a 10% chance to numb.
El usuario muerde eléctricamente al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de amedrentar y un 10% de aturdir.
The user strikes the target with a quick jolt of electricity. Can't miss and skips protections.
El usuario ataca al objetivo con una rápida sacudida eléctrica. No puede fallar y atraviesa protecciones.
The user captures and attacks foes by using an electric net, which lowers their Speed stat by two steps.
El usuario captura y ataca a rivales usando una red eléctrica, disminuyendo su Velocidad dos grados.
The user fires a concentrated bundle of electricity, raising the user's Sp. Atk stat by two steps.
El usuario dispara una onda concentrada de electricidad, aumentando su Ataque Especial dos grados.
A jolt of electricity is hurled at the foe to inflict damage. It has a 10% chance to numb.
Una sacudida eléctrica es disparada al rival. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir.
The user nuzzles its electrified cheeks against the target. This also leaves the target numbed.
El usuario usa sus mofletes electrificados en contra del objetivo. Esto siempre aturde al objetivo.
The user hurls an electric orb at the foe. It does more damage the faster the user is.
El usuario dispara un orbe eléctrico al objetivo. Es más poderoso cuanto más rápido sea el usuario en comparación al objetivo.
The user becomes charged, doubling its next Electric-type attack. Also raises the user's defensive stats by two steps each.
El usuario se carga, duplicando la potencia de su siguiente ataque tipo Eléctrico. También aumenta las stats defensivas del usuario dos pasos.
The user's body generates an eerie impulse. Lowers the target's Sp. Atk stat by four steps.
El cuerpo del usuario genera una onda peculiar. Disminuye el Ataque Especial del objetivo cuatro grados.
The user levitates using electrically generated magnetism for five turns.
El usuario levita usando magnetismo durante cinco turnos.
A weak electric charge is launched to numb the target.
Una débil descarga eléctrica usada para aturdir al objetivo.
Attacks opposing Pokémon by twanging a guitar or bass guitar.
Ataca al objetivo haciendo vibrar una guitarra o bajo.
Type changes depending on the user's form. It has a 10% chance to numb.
Cambia de tipo dependiendo de la forma del usuario. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir.
Attacks with an electrified beak. Deals 50% more damage unless the target has moved this turn.
Ataca con un pico electrificado. Duplica su potencia a no ser que el objetivo haya usado un movimiento primero ese turno.
The user kicks the target with lightning-like movement. It lowers the target's Defense by two steps.
El usuario patea al objetivo con un movimiento rápido como el rayo. Disminuye la Defensa del objetivo dos grados.
The user throws a cage of electricity around the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario lanza una jaula de electricidad alrededor del objetivo, atrapandolo y dañandolo durante tres turnos.
Fires a powerful beam of light drawn from the Eternal Flower. The user also takes 50% recoil.
Dispara un poderoso rayo de luz con el poder de la Flor Eterna. El usuario recibe un 50% de retroceso.
The user unleashes a strong beam. Lowers the user's Sp. Atk by four steps.
El usuario ataca con un poderoso rayo. Disminuye el Ataque Especial del usuario cuatro grados.
The user attacks by borrowing the power of the moon. It has a 20% chance to lower Sp. Atk.
El usuario ataca con el poder de la luna. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir el Ataque Especial del objetivo.
The user plays rough with the target and attacks it. It has a 20% chance to lower Attack.
El usuario juega de forma brusca con el objetivo, dañandolo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir el Ataque del objetivo.
The user emits a powerful damaging flash. It has a 10% chance to lower Sp. Atk.
El usuario emite un poderoso destello. Tiene un 10% de probabilidad de disminuir el Ataque Especial del objetivo.
The user steals the target's HP with a kiss. The user's HP is restored by 75% of the damage dealt.
El usuario roba los PS del objetivo con un beso. Recupera el 75% de los PS quitados.
The user does emotional damage to foes. This attack never misses and skips protections.
El usuario le causa daño emocional a sus rivales. Este ataque nunca falla y atraviesa protecciones.
The user stirs up a fairy wind and strikes the target with it. There's a 10% chance it becomes dizzy.
El usuario provoca un viento feérico con el que golpea al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de marear el objetivo.
The user raises the Def and Sp. Def stat of an ally Pokémon by three steps using a mysterious aroma.
El usuario aumenta ambas Defensas de un Pokémon aliado tres grados usando un aroma misterioso.
The user stares with its baby-doll eyes, which lowers the target's Attack stat by three steps. Always goes first.
El usuario mira de forma tierna al objetivo, disminuyendo su Ataque tres grados. Siempre va primero.
The user gazes charmingly at the target. The target's Attack is lowered by four steps.
El usuario mira de forma encantadora al objetivo, disminuyendo su Ataque cuatro grados.
The user protects itself and its allies from status moves with a mysterious power.
El usuario se protege a sí mismo y a sus aliados de movimientos de estado con un misterioso poder.
By locking down the battlefield, the user keeps all Pokémon from fleeing during the next turn.
Bloqueando el campo de batalla, el usuario no permite que ningún Pokémon escape durante el siguiente turno.
The user restores the target's HP by 50% of its max hp, or 2/3rds in moonglow.
El usuario cura a su objetivo por el 50% de sus PS totales, o 2/3 bajo brillo lunar.
The user absorbs energy and raises its Sp. Atk, Sp. Def, and Speed by four steps on the next turn.
El usuario absorbe energía, aumentando su Ataque Especial, Defensa Especial y Velocidad cuatro grados en el siguiente turno.
The user hits the target with the force of nature. It halves the target's HP.
El usuario golpea al objetivo con la fuerza de la naturaleza. Reduce a la mitad los PS del objetivo.
Attacks the target and breaks its spirit. Lowers the target's Sp. Atk by two steps.
Ataca al objetivo y rompe su espíritu. Disminuye el Ataque Especial del objetivo dos grados.
The user decorates the target, raising their Attack and Sp. Atk by five steps each.
El usuario decora al objetivo, aumentando su Ataque y Ataque Especial cinco grados.
The user attacks the target by emitting steam. It has a 20% chance to dizzy.
El usuario ataca al objetivo emitiendo vapor. Tiene un 20% de probabilidad de marear al objetivo.
The user focuses its mind before launching a punch. It will fail if the user is hit before it is used.
El usuario se concentra antes de atacar. Fallará si el usuario lo golpea antes de usarlo.
The target is attacked with a knee kick from a jump. If it misses, the user is hurt instead.
El objetivo ataca con un rodillazo luego de un salto. Si falla, el usuario es lastimado en su lugar.
The user fights the foe up close without guarding itself. This cuts the user's Defenses by two steps.
El usuario ataca con todo sin defenderse. Disminuye las Defensas del usuario dos grados.
The user heightens its mental focus and unleashes its power.
El usuario se concentra totalmente y desata su poder.
The user attacks the target with great power. However, it also lowers the user's Attack and Defense.
El usuario ataca al objetivo con gran poder. Sin embargo, también disminuye el Ataque y Defensa del usuario.
The user delivers a double chop with its forearms crossed. Critical hits twice as often.
El usuario ataca con sus dos brazos, cruzandolos. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user punches the target with full, concentrated power. It dizzies the target if it hits.
El usuario golpea al oponente con un poder concentrado. Marea al oponente si acierta.
The user dives down onto the target from the sky. This move is also Flying-type.
El usuario salta hacia el objetivo desde el cielo. Este movimiento también es de tipo Volador.
The user swings and hits with its strong and heavy fist. Lowers the user's Speed by two steps.
El usuario aplasta al oponente con un puño pesado. Disminuye la Velocidad del usuario dos grados.
The user jumps up high, then strikes with a kick. If the kick misses, the user hurts itself.
El usuario da un gran salto, luego ataca con una patada. Si la patada falla, el usuario es lastimado.
The user attacks by slicing with its long horns. Ignores the target's stat step changes.
El usuario ataca cortando con sus grandes cuernos. Ignora los cambios de stats del objetivo.
The user cuts with its long horn. The odd power contained in it does physical damage to the foe.
El usuario ataca con su gran cuerno. Su extraño poder le causa daño físico al objetivo.
The user attacks with an uppercut. Deals double damage to targets flying high up.
El usuario ataca con un gancho. Duplica su potencia contra objetivos que estén en el cielo.
The user looses a blast of aura power from deep within its body. This move is certain to hit.
El usuario libera una ráfaga de aura desde el interior de su cuerpo. Este movimiento siempre acierta.
The user grabs the target and recklessly dives for the ground. The user also takes 33% recoil.
El usuario agarra al objetivo y lo arrastra por el suelo. El usuario recibe 33% de daño de retroceso.
The user attacks with a swift chop. It can also break anys Screens protecting the target's side.
El usuario ataca con un golpe rápido. Puede romper cualquier Pantalla que proteja al lado contrario.
An energy-draining punch. The user's HP is restored by one third the damage taken by the target.
Un puño que drena energía. El usuario recupera un tercio de los PS que le quite al objetivo.
The user attacks last. In return, it's guaranteed not to miss and bypasses protections.
El usuario ataca al último. A cambio, siempre acierta y atraviesa protecciones.
This attack inflicts double damage on a sleeping target. It also wakes the target up, however.
Este ataque duplica su potencia contra un objetivo dormido. Eso sí, también despierta al objetivo.
The user attacks the target's legs swiftly, reducing the target's Speed stat by two steps.
El usuario ataca rápidamente a las piernas del objetivo, reduciendo su Velocidad dos grados.
The target is attacked with a shock wave. It has a 30% chance to numb.
El usuario es atacado con una onda expansiva. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir.
An attack move that inflicts double the damage if the user has been hurt by the foe in the same turn.
Un ataque que duplica su potencia si el usuario fue atacado por el rival en el mismo turno.
The user lashes out with a quick, spinning kick. It has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario hace una patada giratoria veloz. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user strikes the target with a fierce blow. This attack always results in a critical hit.
El usuario ataca al objetivo con un golpe feroz. Esto siempre resulta en un golpe crítico.
The target is attacked with a sharp chop. Critical hits twice as often.
El objetivo ataca con un golpe afilado. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user throws a punch at blinding speed. It is certain to strike first.
El usuario golpea al objetivo con alta velocidad. Casi siempre ataca primero.
Striking opponents repeatedly makes the user's fists harder, raising the user's Attack stat by two steps.
Ataca a los oponentes con unos puños que se van potenciando, aumentando el Ataque del usuario dos grados.
The user attacks with a strong punch. It has a 20% chance to lower Defense.
El usuario ataca con un fuerte puño. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
The user whirls its fists to send a wave of pure vacuum at the target. This move always goes first.
El usuario manda una onda de puro vacío usando sus puños al objetivo. Este movimiento siempre va primero.
The target is quickly kicked twice in succession using both feet.
El objetivo es pateado dos veces rápidamente usando ambos pies.
The user looses a flurry of open-palmed arm thrusts that hit two to five times in a row.
El usuario ataca con su palma repetivamente, atacando entre dos a cinco veces seguidas.
A consecutive three-kick attack that becomes more powerful with each successive hit.
Tres patadas seguidas que se vuelven más poderosas por cada golpe exitoso.
A retaliation move that counters any physical attack, inflicting double the damage taken.
Un ataque que devuelve cualquier ataque físico, causando el doble del daño recibido.
The user risks all to attack the foe. The user faints but does damage equal to its HP.
El usuario lo arriesga todo para atacar al rival. El usuario se debilita pero causa el daño equivalente a sus PS.
A powerful low kick that makes the foe fall over. It inflicts greater damage on heavier foes.
Una patada poderosa que causa que el rival se caiga. Causa más daño cuanto más pesado sea el objetivo.
An all-out attack that becomes more powerful the less HP the user has.
Un ataque desesperado que se vuelve más poderoso cuanto menos PS tenga el usuario.
The target is thrown using the power of gravity. It inflicts damage equal to the user's level.
El objetivo es lanzado usando el poder de la gravedad. Causa un daño equivalente al nivel del usuario.
The user tenses its muscles to bulk up, raising its Attack and Defense by two steps each.
El usuario tensa sus músculos para fortalecerse, aumentando su Ataque y Defensa dos grados.
The user protects itself and allies from damaging moves. It only works the first turn the user is in battle.
El usuario se protege a sí mismo y a sus aliados de ataques. Sólo funciona en el primer turno del usuario en batalla.
The user protects itself and its allies from priority moves. It always fails if it is used in succession.
El usuario se protege a sí mismo y a sus aliados de movimientos de prioridad. Siempre falla si se usa de forma seguida.
Locks the target in and prevents fleeing. Lowers target's Defense and Sp. Def by two steps every turn.
Impide al objetivo huir del combate. Disminuye las Defensas del objetivo dos grados cada turno.
Attacks wildly with swords or fists. The user can't move on the next turn.
Ataque sin freno usando espadas o puños. El usuario no puede hacer nada el siguiente turno.
The user traps itself into the battle and raises all of their stats by two steps.
El usuario se atrapa a sí mismo en la batalla y aumenta todas sus stats dos grados.
The user coaches its ally Pokémon, raising their Attack and Defense by two steps each.
El usuario motiva a sus aliados, aumentando su Ataque y Defensa dos grados.
The user slams into the opponent, dealing damage based on the user's Defense stat.
El usuario aplasta al objetivo, usando su stat de Defensa para atacar.
With a fiery forehead, the user hurls itself at the foe. Lowers the user's Defense, Sp. Def, and Speed by two steps each.
Con una cabeza incandescente, el usuario se lanza hacia el objetivo. Disminuye la Defensa, Defensa Especial y Velocidad del usuario dos grados.
The user attacks in an explosive fury. Weakens in damage as the user loses HP, at its weakest when the user is at half or less.
Se debilita en daño a medida que el usuario pierde HP, y es más débil cuando el usuario tiene la mitad o menos.
The user attacks everything by causing its own head to explode. This also damages the user.
El usuario ataca a todo explotando su propia cabeza. Esto también daña al usuario.
The user sets a shell trap. If it is hit by a physical move, the trap explodes and hurts the attacker.
El usuario pone una coraza trampa. Si es golpeado por un movimiento físico, la trampa explota, dañando al atacante.
The user attacks by engulfing the foe in a beautiful, yet intense, blue flame. It has a 20% chance to burn.
El usuario ataca usando una maravillosa llamarada azul. Tiene un 20% de probabilidad de quemar al objetivo.
To inflict massive damage, the user uses up its Fire-typing.
Para inflingir un daño masivo, el usuario usa su tipo Fuego.
The user attacks the target at full power. Lowers the user's Sp. Atk by four steps.
El usuario ataca con todo su poder. Disminuye el Ataque Especial del usuario cuatro grados.
The user charges at the foe while on fire. The user also takes 33% recoil. This has a 10% chance to burn.
El usuario carga hacia el oponente envuelto en llamas. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The foe is attacked with an intense blast of all-consuming fire. It has a 10% chance to burn.
El usuario ataca usando una llamarada masiva. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user brings down a giant flame. It does more damage if influenced by an enormous thunderbolt.
El usuario ataca con una llama gigante. Es potenciado si es influenciado por un rayo enorme.
The user attacks by engulfing the target in an intense fire. It leaves the target with a burn.
El usuario ataca atrapando a su oponente en un fuego intenso. Siempre quema a su objetivo.
The user spews magma around the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario dispara magma alrededor del objetivo, atrapando y dañando al objetivo durante tres turnos.
The target is razed with a mystical fire of great intensity. Burns the target.
El usuario arrasa al objetivo con un fuego sagrado de gran intensidad. Quema al objetivo.
An inferno of scarlet flames torches everything around the user. It has a 30% chance to burn.
Un infierno de llamas escarlata ataca a todo alrededor del usuario. Tiene un 30% de probabilidad de quemar a sus objetivos.
The user attacks by exhaling hot breath on the opposing team. It has a 10% chance to burn.
El usuario ataca exhalando un aliento de fuego al lado contrario. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The target is scorched with an intense blast of fire. It has a 10% chance to burn.
El objetivo ataca con una intensa llamarada. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user launches a kick. Critical hits twice as often. It has a 10% chance to burn.
El usuario ataca con un patada ardiente. Tiene el doble de índice de golpe crítico. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user strikes the target with a burning lash. This also lowers the target's Defense stat by two steps.
El usuario ataca usando un látigo ardiente. Siempre disminuye la Defensa del objetivo dos grados.
A column of fire hits opposing Pokémon. When used with its Grass equivalent, it makes a sea of fire.
El usuario ataca con una columna de fuego. Al ser usado junto a su equivalente de tipo Planta, crea un mar de fuego.
The target is punched with a fiery fist. It has a 10% chance to burn.
El usuario ataca con un puño ígneo. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user attacks by breathing a special, hot fire. This also lowers the target's Sp. Atk stat by two steps.
El usuario ataca con un aliento de fuego especial. Disminuye el Ataque Especial del objetivo dos grados.
The user bites with flame-cloaked fangs. It has a 10% chance to flinch and a 10% chance to burn.
El usuario muerde con unos colmillos ardientes. Tiene un 10% de probabilidad de amedrentar al objetivo y un 10% de quemarlo.
The user cloaks itself in fire and charges at the target. It has a 20% chance to burn.
El usuario se envuelve en llamas y carga hacia el objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user attacks the foe with fire. The target's held Berry or Gem becomes burnt up and unusable.
El usuario ataca exhalando fuego. Si el objetivo tiene una Baya o Gema esta se quema, volviendo inutilizable.
The user cloaks itself in flame and attacks. Building up more power, it raises the user's Speed.
El usuario se envuelve en llamas y ataca. Siempre aumenta la Velocidad del usuario.
The target is attacked with small flames. It has a 10% chance to burn.
El usuario ataca con llamas pequeñas. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user engulfs the target in fierce flames, trapping and damaging it for three turns.
El usuario ataca con grandes llamas, atrapando al objetivo y dañandolo durante tres turnos.
The user slams the foe with its flaming body. The heavier the user is, the greater the damage.
El usuario aplasta al oponente con su cuerpo ardiente. Cuanto más pesado sea el usuario, más daño causa el movimiento.
Summons sunshine for eight turns, boosting Fire-type attacks and hindering most others.
Invoca luz solar durante ocho turnos, potenciando ataques tipo Fuego y mermando ataques de la mayoría de otros tipos.
The user shoots a sinister, bluish-white flame at the target to inflict a burn.
El usuario invoca una pequeña llama siniestra para quemar al objetivo.
Attacks by igniting a small stone and launching it as a fiery ball. It has a 10% chance to burn.
Enciende una pequeña piedra y la lanza al objetivo como una bola ígnea. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
Attacks with energy from jealousy. All opposing Pokémon with stat boosts get burned.
El usuario ataca de forma celosa. Todos los objetivos con aumentos en stats son quemados.
The user tucks in its wings and charges from a low altitude. The user also takes 33% recoil.
El usuario extiende sus alas y carga desde una baja altura. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso.
The user soars upward and drops at high speeds. This lowers the user's defensive stats.
El usuario se eleva hacia el cielo y cae a alta velocidad. Disminuye las stats defensivas del usuario.
A vortex of air is shot at the target to inflict damage. Critical hits twice as often.
Un vórtice de aire es disparado para causar daño. tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user heats up its beak before attacking. Physically attacking in this time results in a burn.
El usuario calienta su pico antes de atacar. Si alguien lo ataca mientras usa este movimiento, terminará quemado.
The user soars, then strikes on the second turn.
El usuario se eleva hacia el cielo, luego ataca en el segundo turno.
The user bounces up high, then drops on the foe on the second turn. It has a 30% chance to numb.
El usuario da un gran salto, luego ataca al rival en el segundo turno. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
A corkscrewing attack with the sharp beak acting as a drill. Critical hits twice as often.
El usuario ataca girando su pico como un taladro. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user absorbs its target's HP. The user's HP is restored by 75% of the damage dealt.
El usuario absorbe la salud del usuario. El usuario recupera un 75% del daño que cause.
The user attacks with a blade of air that slices even the sky. It has a 40% chance to flinch the target.
El usuario ataca con un tajo que corta el aire. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user attacks using a sound wave based on words it has learned. It also dizzies the target.
El usuario ataca con una onda de sonido basada en las palabras que haya aprendido. Siempre marea al objetivo.
The user confounds the foe with speed, then slashes. Can't miss and skips protections.
El usuario confunde al rival con su velocidad, luego ataca. No puede fallar y atraviesa protecciones.
The user launches razor-like wind to slash the opposing team. Critical hits twice as often.
El usuario levanta un viento afilado para cortar al equipo rival. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user pecks the target. If the target is holding a Berry, the user eats it and gains its effect.
El usuario picotea al objetivo. Si este tiene una Baya equipada, el usuario la come y gana su efecto.
The target is struck with large, imposing wings. The user also takes 20% recoil.
El usuario ataca usando sus grandes alas. El usuario recibe un 20% de daño de retroceso.
The user nimbly strikes the foe through an elaborate routine. Doubles in damage if the user has no item.
El usuario ataca rápidamente mediante ligeros movimientos. Duplica su potencia si el usuario no tiene un objeto.
The user whips up a gust of wind at the target. This has a 10% chance to frostbite.
El usuario levanta un tornado para atacar. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The target is jabbed with a sharply pointed beak or horn.
El usuario ataca con su pico o cuerno al objetivo.
The user whips up a wind to blow away the target's protective Screens. Also removes hazards on both sides.
El usuario levanta un viento para remover las Pantallas del objetivo. También remueve las trampas en ambos lados.
The user covers the target's body with a mass of down that lowers its Attack stat by five steps.
El usuario cubre al objetivo con un aluvión de plumas para disminuir su Ataque cinco grados.
The user counters the target by mimicking the target's last move.
El usuario refleja el último movimiento usado por el objetivo.
Restores the user's HP by up to half of its max HP. User loses Flying-type this turn.
El usuario recupera la mitad de sus PS máximos. El usuario pierde su tipo Volador por un turno.
The user whips up a turbulent whirlwind that ups the Speed of all party Pokémon for four turns.
El usuario levanta un viento turbulento que aumenta la Velocidad del equipo aliado durante cuatro turnos.
The user slams the target with its wings. The target is hit twice in a row.
El usuario ataca con sus alas. El objetivo es golpeado dos veces seguidas.
The user disappears, then strikes the foe on the second turn. It hits even if the foe protects itself.
El usuario desaparece, luego ataca al objetivo en el segundo turno. Golpea incluso si el oponente está protegido.
The user emits a sinister ray. This move can be used on the target regardless of its Abilities.
El usuario emite un rayo siniestro. Este movimiento ignora la habilidad del objetivo.
The user vanishes somewhere, then strikes on the next turn. Skips and destroys protections.
El usuario se desvanece, luego ataca en el siguiente turno. Atraviesa y destruye protecciones.
The user hides in the target's shadow, steals the target's stat boosts, and then attacks.
El usuario se esconde en la sombra del objetivo, robando sus aumentos de stats, y luego atacándolo.
The user beats the target with a bone containing a spirit. This lowers their Defense by three steps.
El usuario ataca usando un hueso que contiene un espíritu. Disminuye la Defensa del objetivo tres grados.
The user hurls a shadowy blob at the target. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario lanza una bola sombría al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user attacks while also stitching the target's shadow to the ground to prevent it fleeing.
El usuario ataca a su vez clavando la sombra del objetivo al suelo, evitando que pueda huir.
The user slashes with a sharp claw made from shadows. Critical hits twice as often.
El usuario corta usando unas garras sombrías. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user hexes the target with evil magic. This deals double damage if the target has a status condition.
El usuario hechiza al objetivo usando magia maligna. Duplica su potencia si el objetivo tiene un problema de estado.
The user blasts the target with a gust of repulsive wind. It has a 20% chance to raise all stats.
El usuario ataca al objetivo usando un viento repulsivo. Tiene un 20% de probabilidad de aumentar todas las stats.
The user throws a punch from the shadows. The punch lands without fail.
El usuario ataca con un puño sombrío. Siempre acierta.
The user extends its shadow and attacks the target from behind. This move always goes first.
El usuario extiende su sombra y ataca al objetivo desde atrás. Este movimiento siempre va primero.
The user attacks the target while shouting in a startling fashion. It has a 40% chance to flinch.
El usuario ataca al objetivo con un gran grito. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The target is licked with a long tongue, causing damage. It has a 30% chance to numb.
El usuario ataca usando su larga lengua. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user makes the foe see a frightening mirage. It inflicts damage matching the user's level.
El usuario hace ver al objetivo una visión terradora. Hace daño basado en el nivel del usuario.
The target is exposed to a sinister ray, causing it to become dizzy.
El objetivo es expuesto a un rayo siniestro, mareándolo.
When this move is used, if the user faints, the foe that landed the knockout hit also faints.
Al ser usado, si el usuario es debilitado, lleva consigo al rival que le haya dado el golpe gracia.
A sleeping target sees a nightmare that inflicts some damage every turn.
Provoca una pesadilla a un objetivo que esté durmiendo, dañándolo cada turno.
The user takes the target trick-or-treating. This adds Ghost type to the target's type.
El usuario le lleva el espíritu de halloween al objetivo. Le añade el tipo Fantasma al objetivo.
Attacks the target by controlling its item. Fails if the target doesn't have an item.
Ataca al objetivo usando su propio objeto. Falla si el objetivo no tiene un objeto equipado.
The user attacks by sending a frightful amount of small ghosts at opposing Pokémon.
El usuario ataca mandando una inmensa cantidad de pequeños fantasmas al equipo contrario.
A storm of sharp leaves is whipped up. Lowers the user's Sp. Atk by four steps.
Una tormenta de hojas es lanzada al objetivo. Disminuye el Ataque Especial del usuario cuatro grados.
The user attacks by scattering petals for three turns.
El usuario ataca con una lluvia de pétalos durante tres turnos.
The user violently whirls to lash the target. Can't miss if the target has already attacked this turn.
El usuario ataca violentamente con un látigo. Siempre acierta si el objetivo ya ha atacado en el mismo turno.
The user generates a shock wave from within its body. This lower's the target's Sp. Def.
El usuario genera una onda de energía desde el interior de su cuerpo. Siempre disminuye la Defensa Especial del objetivo.
The user charges, then attacks on the second turn. Charges instantly in Sunshine.
El usuario carga, luego ataca en el segundo turno. Carga inmediatamente bajo sol.-
The user slams its rugged body into the target to attack. The user also takes 33% recoil.
El usuario aplasta al objetivo con su cuerpo robusto. El usuario recibe un 33% de dañi retroceso.
The user handles a sharp leaf like a sword and attacks by slashing. Critical hits twice as often.
El usuario porta una hoja afilada como una espada y ataca. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user stirs up a violent petal blizzard and attacks everything around it.
El usuario levanta un violento aluvión de pétalos para atacar a todo a su alrededor.
A column of grass hits the foes. When used with its water equivalent, it creates a vast swamp.
Una columna de hojas ataca al oponente. Al ser usada junto a su equivalente de tipo agua, crea un pantano.
The user slams a barrage of hard-shelled seeds down on the target from above.
El usuario bombardea al oponente con unas grandes semillas desde arriba.
A nutrient-draining attack. The user's HP is restored by half the damage taken by the target.
Un ataque drenador de nutrientes. El usuario recupera la mitad de los PS que le quite al objetivo.
The user drains the foe's energy with its horns. The user's HP is restored by half the damage inflicted.
El usuario drena la energía del oponente con sus cuernos. El usuario recupera la mitad de los PS que le quite al objetivo.
The user lands an intense tropical kick on the target. This also lowers the target's Attack stat by two steps.
El usuario ataca con una patada tropical al objetivo. Disminuye la stat de Ataque del objetivo dos grados.
The user scatters leaves that chase the target. Can't miss and skips protections.
El usuario ataca con unas hojas que persiguen al objetivo. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The user attacks by wildly swinging its thorny arms. It has a 50% chance to make the target flinch.
El usuario ataca usando sus brazos espinosos. Tiene un 50% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
Sharp-edged leaves are launched to slash at the opposing team. Critical hits twice as often.
El usuario lanza hojas afiladas al equipo contrario. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The target is struck with slender, whiplike vines.
El objetivo golpea usando sus enredaderas.
The user attacks by pelting the target with leaves. Critical hits twice as often.
El usuario ataca lanzando hojas a su objetivo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user forcefully shoots seeds at the target. Two to five seeds are shot in rapid succession.
El usuario dispara semillas al objetivo. Desde dos a cinco semillas pueden ser disparadas.
The user snares the target with grass and trips it. The heavier the target, the greater the damage.
El usuario hace tropezar al objetivo con un poco de pasto. Cuanto más pesado sea el objetivo, más fuerte es el movimiento.
The user releases a soothing scent that heals all status problems affecting the user's party.
El usuario emana un dulce aroma que cura todos los problemas de estado que afecten al equipo del usuario.
The user protects itself by wrapping its body in soft cotton, raising its Defense stat by five steps.
El usuario se protege con una gruesa capa de algodón, aumentando su Defensa cinco grados.
The user releases cotton-like spores that cling to the foe, reducing their Speed by four steps.
El usuario libera unas esporas similares al algodón que se aferran a su objetivo, disminuyendo su Velocidad cuatro grados.
The user puts a forest curse on the target. The target is now Grass type as well.
El usuario maldice al objetivo con la fuerza del bosque. Añadiendo el tipo Planta al objetivo.
The user lays roots that restore 1/8th HP on every turn. Because it is rooted, it can't switch out.
El usuario saca raíces para restaurar 1/8 de sus PS totales cada turno. Al estar arraigado, no puede regresar a su Poké Ball.
A seed is planted on the target, causing it to become leeched.
Una semilla es plantada en el objetivo, infectándolo.
Protects the user from attacks. Physical attackers take 1/8th HP damage.
Protege al usuario de ataques. Si es alcanzado por un ataque físico, daña al atacante por 1/8 de sus PS totales.
The user scatters bursts of spores that induce sleep. Only one use per battle.
El usuario libera unas esporas que hacen dormir al objetivo. Sólo puedes usarlo una vez por combate.
Lowers the target's Attack stat, then restores its own HP by the target's Attack.
Disminuye el Ataque del objetivo, luego recupera sus propios PS por el Ataque del objetivo.
The user restores 1/2 of its HP, or 2/3rds in Sunshine.
El usuario recupera la mitad de sus PS totales, o 2/3 bajo sol.
A seed that causes worry is planted on the foe. It prevents sleep by making its Ability Insomnia.
El usuario lanza una semilla que preocupa al objetivo. Convierte su Habilidad a Insomnio.
The user attacks the target by poking it with a sharply pointed branch.
El usuario ataca al objetivo con una rama punzante.
The user controls the drum's roots to attack the target. This also lowers the target's Speed stat by two steps.
El usuario controla las raíces de su tambor para atacar al oponente. Disminuye la Velocidad del objetivo dos grados.
Attacks by gliding on the ground. This move always goes first in sun.
El usuario ataca deslizándose por el suelo. Siempre va primero bajo sol.
Restores HP and heals status of itself and its ally Pokémon in battle by using Jungle Powers.
Recupera sus PS y problemas de estado y el de sus aliados usando los poderes de la selva.
The user attacks its foes by manifesting the power of the land in fearsome blades of stone.
El usuario ataca a su objetivo manifestando el poder de la tierra en filos gigantes.
The user sets off an earthquake that strikes every Pokémon around it and underground.
El usuario provoca un terremoto que golpea a cada Pokémon a su alrededor y bajo tierra.
The user fiercely attacks the target using its entire body.
El usuario ataca fieramente a su objetivo usando todo su cuerpo.
The user makes the ground under the foe erupt with power. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario hace que la tierra debajo del objetivo estalle con gran poder. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user gathers the energy of the land and focuses that power on foes to damage them.
El usuario usa la energía de la tierra para atacar a sus objetivos.
This move also hits Pokémon that are in the air. Those Pokémon are knocked down to the ground.
Este movimiento también golpea oponentes en el aire. Además, estos Pokémon son tirados al suelo.
The user attacks with a wave that crawls along the ground. Those it hits can't flee from battle.
El usuario ataca con un temblor que atraviesa la tierra. Los que sean golpeados no podrán huir del combate.
The user burrows, then attacks on the second turn.
El usuario cava bajo tierra, luego ataca en el segundo turno.
The user crashes into its target while rotating its body like a drill. Critical hits twice as often.
El usuario golpea al objetivo rotando su cuerpo como un taladro. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user attacks driven by frustration. Power increases if previous move failed.
El usuario ataca frustrado. Duplica su potencia si su anterior movimiento falló.
The user clubs the target with a bone. It has a 50% chance to make the target flinch.
El usuario ataca al objetivo con un hueso. Tiene un 50% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user strikes everything around it by stomping on the ground. It reduces hit Pokémon's Speed.
El usuario pisa fuertemente al suelo, atacando a todo a su alrededor. Siempre reduce la Velocidad de los objetivos dos grados.
The user attacks by shooting a beam of mud at the target. It also reduces the target's Speed by two steps.
El usuario ataca con una ráfaga de lodo al objetivo. Disminuye la Velocidad del objetivo dos grados.
The user throws the bone it holds. The bone loops to hit the target twice, coming and going.
El usuario lanza un hueso al objetivo. El hueso regresa como un bumerán para atacar dos veces al objetivo.
The user spins a sandstorm around the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario crea una bucle arenoso alrededor del objetivo, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user strikes the target with a hard bone two to five times in a row.
El usuario al objetivo con un hueso de dos a cinco veces seguidas.
The user looses a ground-shaking quake affecting everyone around. Its power varies greatly.
El usuario ataca a todos a su alrededor con un gran temblor. Su poder varía de gran manera.
The user regains up to half of its max HP. It restores more HP in a sandstorm.
El usuario recupera la mitad de sus PS máximos. Recupera 3/4 en tormenta de arena.
The user lays spikes at the foe's feet. Foes that switch into battle are hurt a bit for each layer.
El usuario pone una capa de púas a los pies del oponente. Los oponentes que entren al campo son dañados más por cada capa presente.
Throws scorching sand at the target to attack. It has a 10% chance to burn.
El usuario le lanza arena ardiente al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
On the second turn, the user hits the foe with electrically charged ice. It has a 30% chance to numb.
En el segundo turno, el usuario ataca al oponente con hielo eléctricamente cargado. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
On the second turn, an ultracold, freezing wind surrounds the foe. It has a 30% chance to burn.
En el segundo turno, el usuario ataca al oponente con un viento extremadamente helado. Tiene un 30% de probabilidad de quemar al objetivo.
A blizzard strikes all near foes. Can't miss in hail. 30% chance to frostbite.
Una ventisca ataca a todos los oponentes cercanos. No puede fallar bajo granizo. Tiene un 30% de probabilidad de helar al objetivo.
The user swings and hits with its strong, heavy fist. Lowers the user's Speed by two steps.
El usuario ataca al oponente con su fuerte puño. Disminuye la Velocidad del usuario dos grados.
The target is struck with an icy-cold beam of energy. It has a 10% chance to frostbite.
El usuario ataca con rayo de energía helada. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user attacks by harshly dropping an icicle onto the foe. It has a 30% chance to make the target flinch.
El usuario ataca lanzando un témpano encima del rival. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The target is punched with an icy fist. It has a 10% chance to frostbite.
El usuario ataca al oponente con un puño helado. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The target is hit with a rainbow-colored beam. It has a 30% chance to lower Attack.
El objetivo ataca con un rayo color arcoíris. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir el Ataque del objetivo.
The user attacks by blowing freezing cold air at all near foes. This attack reduces the targets' Speed by two steps.
El usuario ataca levantando un aire helado a los rivales. Disminuye la Velocidad de los objetivos dos grados.
The user bites with cold-infused fangs. It has a 10% chance to flinch and a 10% chance to frostbite.
El usuario muerde con unos colmillos congelados. Tiene un 10% de probabilidad de amedrentar al objetivo y un 10% de congelarlo.
The user blows a cold breath on the target. This attack always results in a critical hit.
El usuario ataca al objetivo con un aliento helado. Siempre resulta en golpe crítico.
The user attacks with a gust of chilled air. It also lowers the targets' Speed stat by two steps.
El usuario levanta un viento helado. Disminuye la Velocidad del objetivo dos grados.
The user flash freezes chunks of ice and hurls them at the target. This move always goes first.
El usuario crea un trozo de hielo rápidamente para lanzarlo al objetivo. Siempre va primero.
The user attacks with a chilling gust of powdery snow. It has a 10% chance to frostbite.
El usuario ataca con una ráfaga de nieve. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user rolls into the target. Its power doubles if it hits in succession.
El usuario rueda hacia el objetivo. Duplica su potencia si se usa de forma seguida.
The user launches sharp icicles at the target. It strikes two to five times in a row.
El usuario lanza carámbanos afilados al objetivo que pueden golpearlo de dos a cinco veces seguidas.
This move reduces damage from attacks for five turns. This can be used only in a hailstorm.
Reduce el daño de todo ataque durante cinco turnos. Sólo se puede usar bajo granizo.
Summons hail for eight turns. Damages non-Ice, non-Ghost-types every turn.
Invoca granizo durante ocho turnos. Daña a todo Pokémon que no sea tipo Hielo o Fantasma cada turno.
A consecutive three-kick attack that becomes more powerful with each successful hit.
Tres patadas sucesivas que aumentan de potencia por cada golpe exitoso.
The user attacks by hurling a blizzard-cloaked icicle lance at opposing Pokémon.
El usuario al lado contrario con una lanza hecha de hielo.
The user explodes to inflict damage on those around it. The user faints upon using this move.
El usuario explota para atacar a los Pokémon que estén a su alrededor. El usuario es debilitado luego de usar este movimiento.
The user charges at the target using every bit of its power. The user must rest on the next turn.
El usuario carga hacia el objetivo usando todo su poder. El usuario debe descansar en el siguiente turno.
The foe is attacked with a powerful beam. The user must rest on the next turn to regain its energy.
El usuario ataca con un poderoso rayo. El usuario debe descansar en el siguiente turno para recuperar fuerzas.
The user attacks everything around it with the destructive power of a terrible, explosive sound.
El usuario ataca a todo a su alrededor con el poder destructivo de una gran onda de sonido.
This move can be used only after the user has used all the other moves it knows in the battle.
Este movimiento sólo puede ser usado una vez que el usuario haya usado todos los otros movimientos que conozca en batalla.
The user tucks in to raise its Defense by four steps in the first turn, then rams the foe on the second.
El usuario aumenta su Defensa cuatro grados en su primer turno, luego arremete contra el objetivo en el segundo.
A reckless, life-risking tackle. The user also takes 33% recoil.
Una embestida temeraria. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso.
The user charges its head into the foe. As a result, it takes 2/3 of the damage as recoil.
El usuario carga con su cabeza hacia el rival. Como resultado, recibe 2/3 de daño de retroceso.
The user fires a beam of light at its target. The type changes depending on the Drive the user holds.
El usuario dispara un rayo de luz a su objetivo. Su tipo cambia dependiendo de la ROM que el usuario tenga equipada.
A large egg is hurled at the target with maximum force to inflict damage.
Un huevo gigante es lanzado al objetivo para causar daño.
The user releases countless shots of light. Its type varies with the kind of Plate the user is holding.
El usuario ataca con una gran cantidad de disparos de luz. Su tipo varía dependiendo de la Tabla que el usuario tenga equipada.
The user lets loose a horribly echoing shout with the power to inflict damage.
El usuario pega un gran grito para atacar al objetivo.
Cloaking itself in high energy, the user slams into the target. This move's type depends on the held memory.
El usuario ataca al objetivo rebosando de energía. Su tipo varía dependiendo del Disco que el usuario tenga equipado.
The user attacks the target by dancing very hard. The user's type determines the type of this move.
El usuario ataca al objetivo con una danza especial. El tipo del usuario determina el tipo del movimiento.
The user attacks the target by smashing into it with incredible force. It has a 20% chance to dizzy.
El usuario ataca con un golpe de increíble fuerza. Tiene un 20% de probabilidad de marear al objetivo.
A full-body charge attack for slamming into the foe. It also damages the user by 25% of the damage dealt.
El ataque con una embestida a toda fuerza. El usuario recibe un 25% de daño de retroceso.
The user attacks in an uproar for three turns. Over that time, no one can fall asleep.
El usuario ataca alborotado durante tres turnos. Durante ese tiempo, nadie puede dormir.
The user drops onto the target with its full body weight. It has a 30% chance to numb.
El usuario aplasta al objetivo con todo su peso. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user charges the target at blinding speed. This attack always goes before any other move.
El usuario ataca al objetivo con tremenda velocidad. Este ataque siempre va primero antes que otros movimientos.
The user bites hard on the target with its sharp front fangs. It has a 40% to make the target flinch.
El usuario muerde con fuerza usando sus colmillos delanteros. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The target is slugged by a punch thrown with muscle-packed power.
El usuario ataca con un gran puño cargado de fuerza.
A two-turn attack. Blades of wind hit the foe on the second turn. Critical hits twice as often.
El usuario se prepara, luego ataca con un viento afilado en el segundo turnos. Tiene el índice de golpe crítico.
The user strikes with a simultaneous three-beam attack. It has a 15% chance each to numb, burn, or frostbite.
El usuario ataca con un triple rayo. Tiene un 15% de probabilidad de aturdir, quemar o helar.
The user slashes the target with hard and sharp claws, lowering their Defense by three steps.
El usuario corta al objetivo con sus garras afiladas, disminuyendo su Defensa tres grados.
An ancient song appeals to the hearts of those listening. Switches Meloetta's form.
Una antigua canción que llega a los corazones de quienes la escuchen. Cambia la forma de Meloetta al usarlo.
Seeking an opening, the user strikes continually. Ignores the target's stat step changes.
Viendo una oportunidad, el usuario golpea sin descanso. Ignora los cambios de stats del objetivo.
The target is hit with rhythmically launched punches that have a 20% chance to dizzy.
El objetivo golpea al rival repetidamente de varias direcciones. Tiene un 20% de probabilidad de marear al objetivo.
Doubles its power if the user has a status condition. Ignores damage reduction from Burn or Frostbite.
Duplica su poder si el usuario tiene un problema de estado. Ignora la reducción del daño si está Quemado o Helado.
The user sticks out its head and attacks by charging into the foe. It has a 20% chance to numb.
El usuario arremete con su cabeza al oponente. Tiene un 20% de probabilidad de aturdir al objetivo.
Gets revenge for a fainted ally. If an ally fainted in the last turn, this attack's damage increases.
Cobra venganza por un aliado derrotado. Si un aliado fue debilitado en el último turno, la potencia del movimiento incrementa.
The user attacks with a secret power. Its added effects vary depending on the user's environment.
El usuario ataca con un poder secreto. Su efecto secundario varía dependiendo del entorno del usuario.
The target is attacked with a slash of claws or blades. Critical hits twice as often.
El usuario ataca con sus garras o filos. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
This attack inflicts double damage on a numbed foe. It also cures the target's numbing, however.
Este ataque duplica su potencia en objetivos aturdidos, sin embargo, también cura su aturdimiento.
The target is jabbed with a sharply pointed horn to inflict damage.
El usuario pincha al objetivo usando su cuerno afilado.
The target is stomped with a big foot. It has a 30% chance to make the target flinch.
El usuario atacando pisando con fuerza. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al rival.
The user approaches the target, then steals their item. Items stolen from wild Pokémon are stored.
El usuario se acerca al objetivo, luego roba su objeto. Objetos robados a Pokémon salvajes son guardados.
A unique attack that varies in type and intensity depending on the Pokémon using it.
Un ataque único que varía de tipo y fuerza dependiendo del Pokémon que lo use.
The user attacks with a song. Others can join in the Round and make the attack do greater damage.
El usuario ataca con una canción. Otros pueden unirse al Canon, duplicando su potencia.
Star-shaped rays are shot at the opposing team. Can't miss and skips protections.
El usuario dispara rayos con forma de estrella al lado contrario. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
An attack that can be used only if the user is asleep. It has a 50% chance to make the target flinch.
Un ataque que sólo puede ser usado si el usuario está dormido. Tiene un 50% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
Used only if the user has no PP. Uses the higher of the user's Attack or Sp. Atk stat. It also hurts the user.
Sólo puede ser usado si el usuario no tiene PP. Usa el Ataque más alto del usuario. El usuario recibe daño de retroceso.
The user attacks the foe with an echoing voice. If this move is used every turn, it does greater damage.
El usuario ataca al rival con una voz que produce eco. El movimiento es potenciado si es usado cada turno.
An attack that hits first and makes the target flinch. It only works the first turn the user is in battle.
Un ataque que golpea primero y amedrenta al objetivo. Sólo funciona en el primer turno del usuario en batalla.
A restrained attack that prevents the target from fainting. The target is left with at least 1 HP.
Un ataque contenido que nunca debilita al objetivo, dejándolo con al menos 1 PS.
The user holds back when it attacks, and the target is left with at least 1 HP.
Un ataque contenido que nunca debilita al objetivo, dejándolo con al menos 1 PS.
Numerous coins are hurled at the target to inflict damage. Money is earned after battle.
El usuario le lanza monedas al objetivo. Dinero es ganado después del combate..
The target is physically pounded with a long tail or a foreleg, etc.
El usuario ataca usando su cola, brazo, etc.
Hard, pointed, and sharp claws rake the target to inflict damage. Critical hits twice as often.
El usuario ataca con unas garras muy afiladas al objetivo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
A physical attack in which the user charges and slams into the target with its whole body.
El usuario ataca cargando hacia el objetivo con todo su cuerpo.
The user slams the target with a long tail, vines, or tentacle. The target is hit twice in a row.
El usuario ataca usando su cola, látigos o tentáculos dos veces seguidas.
An attack that hits a target using Protect or Detect. It also lifts the effects of those moves.
Un ataque que golpea a un objetivo usando Protección o Detección, además, elimina los efectos de esos movimientos.
A spin attack that can also eliminate trapping and hazard moves. Also raises the user's Speed.
Un ataque giratorio que elimina movimientos que atrapan o trampas. También aumenta la Velocidad del usuario.
The target is raked two to five times. Critical hits twice as often.
El usuario ataca al objetivo entre dos a cinco veces seguidas. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user squeezes the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario aprieta al oponente, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The target is jabbed repeatedly with a horn or beak two to five times in a row.
El usuario ataca repetidamente al objetivo con su cuerno o pico entre dos a cinco veces seguidas.
The user endures attacks for two turns, then strikes back to cause double the damage taken.
El usuario aguanta ataques durante dos turnos, luego contraataca con el doble de daño que hayan recibido.
The target is crushed with great force. The attack is more powerful the more HP the target has left.
El usuario aplasta al objetivo con gran fuerza. Este ataque es más poderoso cuanto más PS tenga el objetivo.
An attack move that cuts down the target's HP to equal the user's HP.
Un ataque que deja al objetivo con los mismos PS que el usuario.
The user flails about aimlessly to attack. It becomes more powerful the less HP the user has.
El usuario salturrea para atacar. Es más poderoso cuanto menos PS tenga el usuario.
The user throws an exploding package at enemies, or one filled with healing treats at allies.
El usuario lanza un paquete explosivo a un rival, o uno curativo a sus aliados.
The user shouts with force at the target. This move always hits first.
El usuario grita con fuerza al objetivo. Este movimiento va primero.
The power stored using the move Stockpile is released all at once in an attack. 150 base power per Stockpile charge.
La energía que haya sido guardada con Reserva es liberada de golpe con un fuerte ataque. 150 de potencia base por carga de Reserva.
The user chomps hard on the target with its sharp front fangs. It cuts the target's HP to half.
El usuario mastica con fuerza al rival usando sus dientes frontales. Le quita la mitad de los PS al objetivo.
The user unleashes its ultimate move. Can't miss and skips protections. Only one use per battle.
The user unleashes its ultimate move. Can't miss and skips protections. Only one use per battle.
The user powerfully wrings the foe. The more HP the foe has, the greater this attack's power.
El usuario estruja con fuerza al objetivo. Cuantos más PS tenga el objetivo, más fuerte es el movimiento.
The user helps the target and makes it use its move right after the user.
El usuario ayuda al objetivo, haciendo que pueda usar un movimiento justo después del usuario.
The user hurriedly and randomly uses a move among those known by other Pokémon in the party.
El usuario se apura y usa aleatoriamente un movimiento entre los que conozcan otros Pokémon en su equipo.
The user switches places with a party Pokémon in waiting, passing along any stat step changes.
El usuario cambia de lugar con un Pokémon de su equipo, pasando cualquier cambio de stats en el proceso.
The user maximizes its Attack stat in exchange for HP equal to half its max HP.
El usuario maximiza su Ataque a cambio de perder la mitad de sus PS totales.
The user passes its held item to the target when the target isn't holding an item.
El usuario le da su objeto equipado a su objetivo si este no tiene uno.
The user blocks the target's way with arms spread wide to prevent escape.
El usuario bloquea el camino del objetivo con sus brazos para no dejarle escapar.
The user tells the target a secret, lowering its Sp. Atk by three steps. Always goes first.
El usuario le cuenta un secreto a su objetivo, disminuyendo su Ataque Especial tres grados. Siempre va primero.
The user changes its type to become the same type as one of its moves.
El usuario cambia su tipo para convertirse en el mismo de uno de sus movimientos.
The user changes its type to make itself resistant to the type of the attack the opponent used last.
El usuario cambia su tipo para hacerse resistente al tipo del ataque que el oponente recién haya usado.
The user mimics the move used immediately before it. The move fails if no other move has been used yet.
El usuario imita el movimiento que haya sido usado justo antes. Falla si ningún otro movimiento fue usado.
For four turns, this move prevents the target from using the move it last used.
Durante cuatro turnos, este movimiento no permite que el objetivo use el movimiento que el objetivo haya usado anteriormente.
The user compels the target to keep using only the move it last used for three turns.
El usuario fuerza al objetivo a usar su último movimiento usado durante tres turnos.
The user endures any attack with at least 1 HP. It always fails if it is used in succession.
El usuario aguanta cualquier ataque con al menos 1 PS. Siempre falla si se usa de forma seguida.
The user dances to compel the target to mimic it, making the target's Ability the same as the user's.
El usuario baila junto al objetivo, haciendo que su Habilidad pase a ser la misma del usuario.
The user focuses intensely on the fight, quadrupling its critical hit chance.
El usuario se concentra intensamente en el combate, cuadruplicando su índice de golpe crítico.
The user draws attention to itself, making all targets take aim only at the user.
El usuario llama la atención de los rivales, haciendo que apunten sólo al usuario.
The user intimidates the target by staring at it to cause numbing.
El usuario intimida al objetivo, aturdiéndolo.
The user growls, scaring nearby foes. Their Attack is lowered by two steps.
El usuario gruñe, asustando a rivales cercanos, disminuyendo su ataque dos grados.
The user's body grows all at once, raising Atk and Sp. Atk by two steps each, or 4 in Sunshine.
El usuario desarrolla su cuerpo de golpe, aumentando ambos Ataques dos grados, o cuatro bajo sol.
The user stiffens all the muscles in its body to raise its Defense stat by three steps.
El usuario tenga todos los músculos de su cuerpo para aumentar su Defensa tres grados.
The user makes a soothing bell chime to heal the status problems of all the party Pokémon.
El usuario hace sonar una campana que cura todos los problemas de estado de su equipo.
The user assists an ally by boosting the power of its next attack by 50%.
El usuario ayuda a su aliado, potenciando su siguiente ataque un 50%.
The user howls loudly to raise the Attack stat of itself and its allies by two steps.
El usuario aulle con vigor para aumentar su Ataque y el de sus aliados dos grados.
The user focuses intensely. The attack on the next turn always results in a critical hit.
El usuario se concentra profundamente, haciendo que su siguiente ataque siempre sea crítico.
The user leers at nearby foes with sharp eyes. Their Defense stat is reduced by two steps.
El usuario mira al lado contrario maliciosamente, disminuyendo su Defensa dos grados.
The user chants an incantation, preventing the foe from landing critical hits for 10 turns.
El usuario invoca un conjuro, que protege al lado del usuario de recibir golpes críticos durante 10 turnos.
The user tries to cut ahead of the foe to steal and use the foe's intended move with greater power.
El usuario se apura, usando el movimiento que el objetivo haya querido usar con más potencia.
The user pins the target with a dark, arresting look. The target becomes unable to flee.
El usuario atrapa al oponente con su mirada. El objetivo no podrá escapar.
The user waggles a finger and stimulates its brain into randomly using nearly any move.
El usuario agita su dedo y estimula su cerebro para usar casi cualquier movimiento aleatoriamente.
The user copies the move last used by the foe. The move can be used until the user is switched out.
El usuario copia el último movimiento usado por el objetivo. El movimiento puede ser usado hasta que el usuario regrese a su Poké Ball.
An attack that makes use of nature's power. Its effects vary depending on the user's environment.
Un ataque que usa el poder de la naturaleza. Su efecto varía dependiendo del entorno del usuario.
The user intimidates all nearby foes, lowering their Attack and Sp. Atk by two steps each.
El usuario intimida al lado contrario, disminuyendo su Ataque y Ataque Especial dos grados.
The user adds its HP to the target's HP, then equally shares the combined HP with the target.
El usuario suma sus PS con los del objetivo, y luego divide el resultado total entre ambos Pokémon.
Any Pokémon that hears this song faints in three turns, unless it switches out of battle.
Cualquier Pokémon que escuche esta canción se debilitará en tres turnos, a no ser que sea cambiado.
It enables the user to evade all attacks. It fails if used in succession.
Permite al usuario bloquear cualquier ataque. Falla si es usado de forma seguida.
The user hypnotizes itself into copying any stat change made by the target.
El usuario se hipnotiza a sí mismo para copiar cualquier cambio de stats que afecte al objetivo.
Restoring its own cells, the user restores its own HP by half of its max HP.
Restaurando sus propias células, el usuario recupera la mitad de sus PS máximos.
The user recycles a held item that has been used in battle so it can be used again.
El usuario recicla un objeto equipable que ya haya usado en batalla.
The user reflects the target's type, making it the same type as the target.
El usuario refleja el tipo del objetivo, copiándolo en el proceso.
The user rests to cure itself of any status condition.
El usuario descansa para curarse de cualquier problema de estado.
The foe is forced to switch out to a random ally. Always goes last. Ends wild battles.
El objetivo fuerza al objetivo a cambiar por un rival aleatorio. Siempre va último. Finaliza batallas contra Pokémon salvajes.
The user creates a protective field that prevents status problems for ten turns.
El usuario crea un campo que protege al lado del usuario de problemas de estado durante diez turnos.
The user frightens the target with a scary face to reduce its Speed stat by four steps.
El usuario asusta al objetivo con una aterradora mirada para disminuir su Velocidad cuatro grados.
The user's earsplitting screech reduces the target's Defense stat by four steps.
El usuario grita con fuerza para reducir la Defensa del objetivo cuatro grados.
The user edges become sharper, raising its Attack stat by three steps.
El usuario afila su cuerpo, aumentando su Ataque tres grados.
The user breaks its shell, lowering its defensive stats by two steps but raising attacking and Speed stats by three steps each.
El usuario destruye su caparazón, disminuyendo sus stats defensivas dos grados pero aumentando sus stats ofensivas y Velocidad tres grados.
The user shoots a mysterious beam that changes the target's Ability to Simple.
El usuario dispara un rayo misterioso que cambia la Habilidad del objetivo a Simple.
A soothing lullaby is sung in a calming voice that puts the target into a deep slumber.
El objetivo canta una nana reconfortante que pone al objetivo a dormir.
It enables the user to permanently learn the move last used by the foe. Once used, Sketch disappears.
El usuario copia permanentemente el último movimiento usado por el objetivo. Una vez usado, Esquema desaparece.
The user slacks off, restoring its own HP by up to half of its maximum HP.
El usuario se relaja, recuperando la mitad de sus PS totales.
While it is asleep, the user randomly uses one of the moves it knows.
El usuario usa aleatoriamente uno de los movimientos que conoce. Este movimiento sólo puede ser usado mientras el usuario está dormido.
The user restores its own HP by up to half of its maximum HP.
El usuario recupera la mitad de sus PS totales.
The user just flops and splashes around to no effect at all...
El usuario sólo salpica, evidentemente, sin hacer ningún efecto…
The user shines a spotlight on the target so that only it will be attacked during the turn.
El usuario pone un foco en el objetivo, así sólo él podrá ser atacado durante ese turno.
The user charges up power and raises both its Defense and Sp. Def. The move can be used twice.
El usuario recarga energías para aumentar su Defensa y Defensa Especial. Este movimiento sólo puede ser usado dos veces.
The user spends 25% HP to create a doll to protect it from move damage, additional affects, and status moves.
El usuario pierde un 25% de sus PS para crear un muñeco que lo protege de ataques, efectos secundarios y movimientos de estado.
The user generates odd sound waves from its body. The target becomes dizzy.
El usuario genera una onda de sonida extraña de su cuerpo, mareando al objetivo.
The power stored using the move Stockpile is absorbed by the user to heal its HP. 50% max HP heal per Stockpile charge.
La energía que se haya guardado con Reserva es absorbida por el usuario para recuperar sus PS. 50% de máxima de HP por carga de Reserva.
A frenetic dance to uplift the fighting spirit. It raises the user's Attack stat by four steps.
Una danza frénetica que levanta el ánimo de combate. Aumenta el Ataque del usuario cuatro grados.
The user gets teary eyed. This lowers the target's Attack and Sp. Atk stats.
El usuario llora lágrimas de cocodrilo, disminuyendo ambos Ataques del objetivo.
The user performs a wobbly dance that dizzies the Pokémon around it.
El usuario danza arrítimicamente para marear a todos los Pokémon a su alrededor.
The user tickles the target into laughing, reducing its Attack and Defense by two steps each.
El usuario cosquillea al objetivo, disminuyendo su Ataque y Defensa dos grados.
The user transforms into a copy of the target right down to having the same move set.
El usuario se transforma en una copia de su objetivo, imitando hasta sus movimientos.
One turn after this move is used, the target's HP is restored by half the user's maximum HP.
Un turno luego de que este movimiento haya sido usado, el objetivo recupera la mitad de los PS totales del usuario.
The user is roused, raising its Attack and Sp. Atk by two steps each.
El usuario es estímulado, aumentando su Ataque y Ataque Especial dos grados.
The user yawns, making the target drowsy. They'll fall asleep at end of turn next.
El usuario bosteza, adormeciendo al objetivo. Este será dormido al final del siguiente turno.
With its mysterious power, the user swaps the effects on either side of the field.
Con su misterioso poder, el usuario cambia los efectos de cada lado del campo.
The user eats its held Berry, then  raises both its defensive stats by three steps.
El usuario come su Baya equipada, luego aumenta ambas de sus stats defensivas tres grados.
The user has teatime with all the Pokémon in the battle. Each Pokémon eats its held Berry.
El usuario organiza una hora del té con todos los Pokémon en el combate. Cada Pokémon come su Baya equipada.
The user lets out a damaging belch at the target. The user must eat a held Berry to use this move.
El usuario eructa con fuerza en contra del objetivo. El usuario debe haber comido su Baya para usar este movimiento.
The user shoots filthy garbage at the target to attack. It has a 10% chance to poison.
El usuario le lanza basura al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de envenenar al objetivo.
It swamps the area around the user with a giant sludge wave. It has a 10% chance to poison.
El usuario inunda el area a su alrededor con una onda venenosa. Tiene un 10% de probabilidad de envenenar a sus objetivos.
The target is stabbed with a tentacle or arm seeped with poison. It has a 10% chance to poison.
El objetivo apuñala con sus tentáculos o brazos llenos de veneno. Tiene un 10% de probabilida de envenenar al objetivo.
A slashing attack with a poisonous blade that has a 20% chance to poison. Critical hits twice as often.
Un ataque cortante venenoso que tiene un 20% de probabilidad de envenenar al objetivo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
Unsanitary sludge is hurled at the target. It has a 30% chance to poison.
El usuario lanza residuos a su objetivo. Tiene un 30% de envenenar al objetivo.
The user drenches the foe in a special poisonous liquid. Its power doubles if the target is poisoned.
El usuario empapa al objetivo en un veneno líquido especial. Duplica su potencia si el objetivo está envenenado.
The user attacks with a cloud of white smoke. All of the target's stat step changes are returned to normal.
El usuario ataca con una nube de humo blanco. Reinicia todos los cambios de stats del objetivo.
The user bites the target with toxic fangs with a 50% chance to poison.
El usuario muerde al objetivo con unos colmillos envenenados. Tiene un 50% de probabilidad de envenenar al objetivo.
The user hits the target with its tail. It has a 10% chance to poison. Critical hits twice as often.
El usuario ataca usando su cola. Tiene un 10% de probabilidad de envenenar al objetivo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The foe is attacked with a spray of harsh acid. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario ataca con un espray de fuerte ácido. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user spits fluid that works to melt the target. This reduces the target's Sp. Def stat by four steps.
El usuario escupe un fluido que derrite al objetivo. Siempre disminuye la Defensa Especial del objetivo cuatro grados.
The target is attacked with a discharge of filthy gases. It has a 30% chance to poison.
El usuario ataca con una descarga de gases hedorosos. Tiene un 30% de probabilidad de envenenar al objetivo.
The user stabs the target with a poisonous stinger. This has a 30% chance to poison.
El usuario ataca al objetivo con su aguijón venenoso. Tiene un 30% de probabilidad de envenenar al objetivo.
The user coils up and concentrates. This raises its Attack, Defense, and Accuracy by two steps each.
El usuario se enrosca y se concentra. Aumenta su Ataque, Defensa y Precisión dos grados.
A cloud of poison gas is sprayed in the face of opposing Pokémon. It poisons those hit.
El usuario libera una nube de gas venenoso que envenena al lado contrario.
The user heals the target's status condition. If so, it also restores the user's own HP.
El usuario cura el problema de su objetivo. Al hacerlo, recupera sus propios PS.
The user shoots poisonous threads to poison the target and lowers the target's Speed stat by 4 steps.
El usuario dispara un hilo venenoso para envenenar y disminuir la Velocidad cuatro grados del objetivo.
Nearby poisoned foes have their Attack, Sp. Atk, and Speed lowered by three steps each.
El usuario disminuye ambos Ataques y Velocidad de oponentes envenenados tres grados.
Inflicts physical or special damage, whichever will be more effective. This has a 25% chance to poison.
Causa daño físico o especial, dependiendo de cual sea más efectivo. Tiene un 25% de probabilidad de envenenar al objetivo.
The user shoots powerful lasers using the power of a prism. The user can't move on the next turn.
El usuario dispara poderosos rayos usando el poder de un prisma. El usuario tendrá que descansar en el siguiente turno.
Two turns after this move is used, a hunk of psychic energy attacks the target.
Dos turnos luego de que el movimiento haya sido usado, energía psíquica ataca al objetivo.
Using an odd shock wave, the user damages any Pokémon of the same type as the user.
Usando una extraña onda de energía, el usuario ataca a cualquier Pokémon con el que comparta tipo.
Heals the user for 50% of the damage caused. Power doubles if the foe is asleep.
El usuario recupera la mitad de los PS que le quite al objetivo. Duplica su potencia si el objetivo está dormido.
The user attacks with a pillar of light. This ignores their ability.
El usuario ataca con un pilar de luz. Esto ignora su Habilidad.
The target is hit by a strong telekinetic force. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario ataca con una poderosa fuerza telekinética. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user bites the target using psychic capabilities. Also breaks anys Screens protecting the target's side.
El usuario muerde al objetivo con una fuerza psíquica. También destruye cualquier Pantalla que proteja al lado contrario.
The user attacks with an odd, unseeable power. It has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario ataca con un poder extraño. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
Using a hyperspace hole, the user appears right next to the target and strikes. Skips and destroys protections and substitutes. Always hits.
Usando un agujero de gusano, el usuario aparece al lado del objetivo y lo ataca. Esquiva y destruye protecciones y sustitutos. Siempre acierta.
The user materializes an odd psychic wave to attack the target. This attack does physical damage.
El usuario materializa una onda psíquica extraña para atacar al objetivo. Este ataque inflige daño físico.
The user focuses its willpower to its head and attacks the foe. It has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario concentra su voluntad en su cabeza para atacar. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user lets loose a damaging burst of light. It also lowers the target's Sp. Def by two steps.
El usuario ataca con un destello de luz. También disminuye la Defensa Especial del objetivo dos grados.
A mistlike flurry of down envelops and damages the target. It also lowers the target's Sp. Atk by two steps.
Una ráfaga de neblina envuelve y ataca al objetivo. Disminuye el Ataque Especial del objetivo dos grados.
The user tears at the target with blades formed by psychic power. Critical hits twice as often.
El usuario corta al objetivo usando un filo formado por poder psíquico. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The target is attacked with a peculiar ray. It has a 10% chance to dizzy.
El objetivo ataca con un rayo peculiar. Tiene un 10% de probabilidad de marear al objetivo.
The user unleashes a vicious blow after a cute act. It has a 50% chance to cause flinching.
El usuario ataca agresivamente luego de actuar de forma tierna. Tiene un 50% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The target is hit by a weak telekinetic force. It has a 10% chance to dizzy.
El objetivo ataca con una fuerza telequinética débil. Tiene un 10% de probabilidad de marear al objetivo.
The user attacks with stored power. The more the user's stats are raised, the greater the damage.
El usuario ataca con el poder que tenga reservado. Cuanto más aumentos de stats tenga, más fuerte es el movimiento.
A retaliation move that counters any special attack, inflicting double the damage taken.
Un ataque que devuelve cualquier ataque especial, causando el doble del daño recibido.
The target is attacked with an odd psychic wave. The attack varies in intensity.
El usuario ataca con una onda psíquica anómala. Este ataque varía en intensidad.
The user relaxes and lightens its body to move faster, raising its Speed by four steps.
El usuario relaja su cuerpo para moverse más rápido, aumentando su Velocidad cuatro grados.
The user teleports using a strange power and switches its place with one of its allies.
El usuario se teletransporta usando un extraño poder, cambiando de lugar con uno de sus aliados.
The user temporarily empties its mind to forget its concerns. It raises the user's Sp. Def by four steps.
El usuario vacía temporalmente su mente para olvidar sus preocupaciones, aumentando su Defensa Especial cuatro grados.
The user quietly focuses its mind to raise its Sp. Atk and Sp. Def by two steps each.
El usuario se concentra para aumentar su Ataque Especial y Defensa Especial dos grados.
The user absorbs a mystical power from space to raise its Defense and Sp. Def by two steps each.
El usuario absorbe un poder místico espacial para aumentar su Defensa y Defensa Especial dos grados.
Gravity is intensified for five turns, forcing Pokemon down from the air and doubling all move accuracy.
La gravedad es intensificada durante cinco turnos, tumbando a Pokémon que estén en el aire y duplicando la precisión de todo movimiento.
The user employs psychic power to average its base Defense and base Sp. Def stats with those of its target.
El usuario usa un poder psíquico para promediar sus stats defensivas con las del objetivo.
For five turns, the foe is prevented from using any moves, Abilities, or held items that recover HP.
Durante cinco turnos, el objetivo no podrá usar movimientos, Habilidades u objetos equipables para recuperar sus PS.
The user emits a healing pulse which restores the target's HP by up to half of its max HP.
El usuario emite un pulso curativo que cura la mitad de los PS totales del objetivo.
The user faints. In return, the Pokémon taking its place will have its HP restored and status cured.
El usuario se debilita. A cambio, el Pokémon que tome su lugar recuperará todos sus PS y perderá cualquier problema de estado.
The user employs its psychic power to switch stat step changes with the target.
El usuario usa su poder psíquico para cambiar sus cambios con los del objetivo.
The user instructs the target to use the target's last move again.
El usuario fuerza a su objetivo a usar su último movimiento usado otra vez.
A wondrous wall of light is put up to suppress damage from special attacks for five turns.
El usuario invoca una maravillosa pared luminosa para suprimir el daño de ataques especiales durante cinco turnos.
Until end of turn, reflects status moves that target the user or create hazards around it.
Hasta el final del turno, refleje movimientos de estado que afecten al usuario o que creen trampas a su alrededor.
The user employs psychic power to average its base Attack and base Sp. Atk stats with those of the target.
El usuario usa su poder psíquico para promediar sus stats ofensivas con las del objetivo.
The user employs psychic power to switch its base Attack with its base Defense stat.
El usuario usa su poder psíquico para intercambiar su Ataque base con su Defensa base.
Using its psychic power of suggestion, the user transfers its status problems to the target.
Usando su poder psíquico de sugestión, el usuario transfiere su problemas de estado al objetivo.
A wondrous wall of light is put up to suppress damage from physical attacks for five turns.
El usuario invoca una maravillosa pared luminosa para suprimir el daño de ataques físicos durante cinco turnos.
The user goes to sleep to fully restore their HP and heal any status conditions.
El usuario va a dormir para recuperar todos sus PS y curarse cualquier problema de estado.
The user mimics the target completely, copying the target's natural Ability.
El usuario imita al objetivo completamente, copiando su Habilidad.
The user employs its psychic power to exchange Abilities with the target.
El usuario usa su poder psíquico para intercambiar de Habilidades con su objetivo.
The user switches out to a party Pokémon in waiting. Always goes last. Ends wild battles.
El usuario cambia por un Pokémon en su equipo. Siempre va último. Termina combates salvajes.
The user catches the target off guard and swaps its held item with its own.
El usuario agarra al objetivo por sorpresa, intercambiando su objeto equipado con él.
The user creates a bizarre area in which slower Pokémon get to move first for five turns.
El usuario crea un área bizarra en la cual los Pokémon más lentos se mueven primero durante cinco turnos.
The user casts a horrible spell on the opponent. This removes 4 PP from their last used move.
El usuario usa un horrible hechizo en contra del oponente, removiendo 4 PP de su último movimiento usado.
The user shoots its psychic power from its eyes to attack. It has a 20% chance to frostbite.
El usuario dispara poder psíquico desde sus ojos. Tiene un 20% de probabilidad de helar al objetivo.
The user attacks the foe with a hazardous, full-power headbutt. The user also takes 50% recoil.
El usuario ataca usando un cabezazo con todo su poder. El usuario recibe un 50% de daño de retroceso.
The user launches a huge boulder at the target to attack. It must rest on the next turn, however.
El usuario lanza una enorma piedra al objetivo, sin embargo, tendrá que descansar en el siguiente turno.
The user whips up a storm of diamonds to damage foes, raising its Defense.
El usuario invoca una tormenta de diamantes para atacar a sus oponentes, aumentando su Defensa.
The user stabs the foe with sharpened stones from below. Critical hits twice as often.
El usuario ataca al objetivo desde abajo con piedras afiladas. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user attacks with a ray of light that sparkles as if it were made of gemstones.
El usuario ataca con un rayo de luz que brilla como una gema preciosa.
Large boulders are hurled at the foes to inflict damage. It has a 30% chance to cause flinching.
El usuario ataca lanzando un montón de rocas. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user attacks with a prehistoric power. It has a 20% chance to raise all stats.
El usuario ataca con un poder prehistórico. Tiene un 20% de probabilidad de aumentar todas sus stats.
Boulders are hurled at the target. It also lowers the target's Speed by two steps.
El usuario le lanza peñascos al objetivo. También disminuye la Velocidad del objetivo dos grados.
The user picks up and throws a small rock at the target to attack.
El usuario toma una roca pequeña y la lanza al objetivo.
The user throws a stone or projectile to attack. A flying Pokémon will fall to the ground when hit.
El usuario lanza una roca o proyectil al objetivo, si este es un Pokémon volador, será tumbado al suelo.
The user smashes into the target at high speed. This move always goes first.
El usuario carga al oponente con alta velocidad. Siempre va primero.
The user hurls hard rocks at the target. Two to five rocks are launched in quick succession.
El usuario lanza varias rocas al objetivo entre dos a cinco veces seguidas.
The user polishes its body to reduce drag, raising its Speed by four steps.
El usuario pule su cuerpo, aumentando su Velocidad cuatro grados.
Summons sandstorm for eight turns. Damages non-Rock, non-Ground Pokemon every turn.
Invoca una tormenta de arena durante ocho turnos. Daña a todo Pokémon que no sea tipo Roca o Tierra cada turno.
The user lays a trap of levitating stones around the foe. The trap hurts foes that switch into battle.
El usuario coloca una trampa de rocas levitantes en el lado contrario. Estas dañan a los rivales que entren al campo.
The user and its allies are protected from wide-ranging attacks for a turn. Always fails if used in succession.
El usuario y sus aliados son protegidos de ataques que golpean a varios Pokémon por un turno. Falla si se usa de forma seguida.
Pours sticky tar over the target, lowering its Speed by six steps and making it weak to Fire.
El usuario derrama alquitrán al objetivo, disminuyendo su Velocidad seis grados y haciéndolo débil al Fuego.
Gathers space power and boosts its Sp. Atk by three steps on one turn, then attacks on the next turn.
El usuario rebosa energía cósmica, aumentando su Ataque Especial tres grados, y luego ataca en el siguiente turno.
Two turns after this move is used, the user blasts the target with a concentrated bundle of light.
Dos turnos después de que este movimiento sea usado, el objetivo es golpeado por una ráfaga de luz.
The target is slammed with a steel-hard tail. It has a 30% chance to lower Defense.
El usuario ataca con su cola férrea. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
The user slams into the target with the force of a meteor. Can't be stopped by the target's Ability.
El usuario aplasta al objetivo con la fuerza de un meteoro. No puede ser parado por la Habilidad el objetivo.
The target is hit with a hard punch fired like a meteor. It has a 10% chance to raise Attack.
El usuario golpea con la fuerza de un meteoro. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar el Ataque del usuario.
The user entangles the target with its anchor chain. The target becomes unable to flee.
El usuario atrapa al oponente con su ancla, no permitiéndole escapar.
The user gathers all its light energy and releases it at once. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario acumula toda su energía lumínica y la libera de golpe. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The foe slams the target with its steel-hard head. It has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario aplasta al objetivo con su cabeza metálica. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user stabs the target with a sharp horn. Can't miss and skips protections.
El usuario atraviesa al oponente con su cuerno. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The target is hit with wings of steel. It has a 30% chance to raise the user's Defense.
El usuario ataca con alas de acero. Tiene un 30% de probabilidad de aumentar la Defensa del usuario.
The user rotates, centering the hex nut in its chest, and then strikes twice. Each hit has a 30% chance to cause flinching.
El usuario rota, centrando su tuerca en su pecho, y luego golpea dos veces. Cada golpe tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user attacks by grinding two of its steel gears against the target.
El usuario ataca con dos de sus engranajes al objetivo.
The target is raked with steel claws. It has a 20% chance to raise Attack.
El usuario ataca con sus garras metálicas. Tiene un 20% de probabilidad de aumentar el Ataque del usuario.
The user strikes the target with tough punches as fast as bullets. This move always goes first.
El usuario golpea usando un fuerte puño tan rápido como una bala. Siempre va primero.
The user tackles the target with a high-speed spin. The slower the user, the greater the damage.
El usuario ataca con un giro de alta velocidad. Cuanto más lento sea el usuario, más fuerte es el movimiento.
The user slams into the foe with its heavy body. The heavier the user, the greater the damage.
El usuario aplasta al objetivo con todo su cuerpo. Cuanto más pesado sea el usuario, más fuerte es el movimiento.
The user retaliates with much greater power against the target that last inflicted damage on it.
El usuario contraataca con mucho más poder que el último ataque que haya recibido.
The user sheds part of its body to make itself lighter and raise its Speed by four steps.
El usuario remueve partes de sus cuerpos para aligerarse y aumentar su Velocidad cuatro grados.
The user hardens its body's surface like iron, raising its Defense stat by four steps.
El usuario fortalece su cuerpo de sobremanera, aumentando su Defensa cuatro grados.
Protects itself from damage. It also lowers the Attack of physical attackers by two steps.
El usuario se protege de cualquier ataque. También reduce el Ataque dos grados si lo atacan con un movimiento físico.
A horrible sound like scraping metal reduces the target's Sp. Def stat by four steps.
Un horrible chirrido metálico que reduce la Defensa Especial del objetivo cuatro grados.
The user rotates its gears, raising its Attack and Speed by two steps each.
El usuario rota sus engranajes, aumentando su Ataque y Velocidad dos grados.
The user becomes a gigantic shield and slams into the target.
El usuario aplasta al objetivo con un escudo colosal.
The user becomes a gigantic sword and cuts the target.
El usuario ataca al objetivo con su espada colosal.
The user snares the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario atrapa al objetivo, dañandolo y no dejándole escapar durante tres turnos.
Fires a beam of steel that it collected from its entire body. The user loses half its current HP.
El usuario dispara un rayo conformado por el metal de su propio cuerpo. El usuario pierde la mitad de sus PS actuales.
The user spouts water to damage the foe. Weakens in damage as the user loses HP, at its weakest when the user is at half or less.
Se debilita en daño a medida que el usuario pierde HP, y es más débil cuando el usuario tiene la mitad o menos.
The target is blasted by a huge volume of water launched under great pressure.
El usuario dispara un gran volumen de agua a alta presión.
The user attacks opposing Pokémon with countless beams of light that glow a deep and brilliant blue.
El usuario dispara una gran cantidad de rayos de luz azules al lado contrario.
The user immerses the target in superheated steam. This has a 30% chance to burn.
El usuario dispara vapor súper caliente al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de quemar al objetivo.
The target is hammered with a large pincer. Critical hits twice as often.
El usuario aplasta al objetivo con su gran tenaza. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user attacks by swinging its tail as if it were a vicious wave in a raging storm.
El usuario ataca usando su cola como si fuera una feroz ola en una tormenta.
The user bursts into song, emitting many bubbles. Any burnt Pokémon will be healed by these bubbles.
El usuario canta, invocando gran cantidad de burbujas. Este movimiento cura la quemadura de cualquier Pokémon.
Slams into the target using an aquatic blast with a 20% chance to lower Defense.
El usuario ataca al objetivo con un poder acuático. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
Diving on the first turn, the user rises and hits from below water on the next turn.
El usuario va bajo el agua en el primer turno, luego ataca en el segundo turno.
The user shoots boiling hot water at its target. This has a 30% chance to burn.
El usuario dispara agua hirviendo a su objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de quemar al objetivo.
A column of water strikes the target. When combined with its fire equivalent, it makes a rainbow.
El usuario ataca con una columna de agua. Al ser combinada con su equivalente de tipo fuego, crea un arcoíris.
The user charges at the target and has a 40% chance to make it flinch.
El usuario carga hacia su objetivo, con un 40% de probabilidad de amedrentarlo.
The user cuts the foe with sharp shells. It has a 50% chance to lower Defense.
El usuario corta a su objetivo con unas conchas afiladas. Tiene un 50% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
If the target's HP is half or less, this attack will hit with double the power.
Duplica su potencia si los PS del objetivo están a la mitad o menos.
A spray of bubbles is forcefully ejected at the target. It also lowers the foe's Speed stat.
El usuario dispara un rayo de burbujas. Disminuye la Velocidad del objetivo.
The user attacks the target with a pulsing blast of water. It has a 20% chance to dizzy.
El usuario ataca con un pulso acuático. Tiene un 20% de probabilidad de marear al objetivo.
The user lunges at the target at a speed that makes it almost invisible. It is sure to strike first.
El usuario aplasta al objetivo con tanta velocidad que parece invisible. Siempre va primero.
A spray of bubbles is jetted at all near foes. This has a 10% chance to lower their Speed.
El usuario dispara varias burbujas al lado contrario. Tiene un 10% de probabilidad de disminuir la Velocidad de los objetivos.
The target is blasted with a forceful shot of water.
El usuario ataca disparando agua.
The user clamps onto the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario oprime al objetivo, atrapandolo y dañándolo durante tres turnos.
The user swirls the target in a whirlpool, trapping and damaging it for three turns.
El usuario atrapa al oponente dentro de un remolino, atrapandolo y dañándolo durante tres turnos.
The user hits the target with throwing stars 2-5 times in a row. This move always goes first.
El usuario ataca al oponente lanzando estrellas entre dos a cinco veces seguidas. Siempre va primero.
Summons rainstorm for eight turns, boosting Water-type attacks and hindering most others.
Invoca tormenta de lluvia durante ocho turnos, potenciando ataques tipo Agua y mermando ataques de la mayoría de otros tipos.
The user shoots a torrent of water at the target and changes the target's type to Water.
El usuario empapa al oponente con una corriente de agua, cambiando su tipo al Agua.
Ignores all attempts at redirection, allowing this move to hit the chosen target. Critical hits twice as often.
Ignora cualquier intento de redirección. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
Rends the target with its hard gills. Deals 50% more damage unless the target has moved this turn.
Aplasta el objetivo con sus branquias. Duplica su potencia si ataca primero que el objetivo.
The user scatters mysterious water around and restores the HP of itself and allies by 25%.
El usuario esparce una misteriosa agua que restaura el 25% de los PS totales de sí mismo y el de sus aliados.
Strikes the target thrice, with mastery of the Water style. Always results in a critical hit.
El usuario ataca tres veces con la maestría del Estilo Fluido. Siempre resulta en un golpe crítico.
The user faints in order to lower the target's Attack and Sp. Atk by five steps each.
El usuario se debilita para disminuir ambos Ataques del objetivo cinco grados.
The user warms up its body and attacks the target. It has a 10% chance to burn.
El usuario calienta su cuerpo y ataca al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user grinds stone into shrapnel and sprays it at the target.
El usuario tritura pedazos de piedra para lanzarlos al objetivo.
The user crashes into the target with its quills. It leaves the target poisoned.
El usuario ataca al objetivo con sus púas. Siempre envenena al objetivo.
The user sings with deathly sounds to harm the target. It has a 20% chance to reduce Sp. Def.
El usuario canta letalmente al objetivo. Tiene un 20% de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user attacks with a horrible clattering noise. It has a 20% chance to lower Sp. Atk.
El usuario ataca con un horrible sonido retumbante. Tiene un 20% de disminuir el Ataque Especial del objetivo.
The user dances with the speed of lightning, raising its Sp. Atk by two steps and Speed by 1.
El usuario danza con la velocidad de un relámpago, aumentando su Ataque Especial dos grados y su Velocidad uno.
The user crashes into the target like a tsunami. The user also takes 33% recoil.
El usuario carga hacia el objetivo como un tsunami. El usuario también recibe un 33% de daño de retroceso.
The user hurls a metal ball at the target.
El usuario le lanza una bala de metal al objetivo.
The user rides a wave, then crashes into the target. Has a 20% chance to lower Defense.
El usuario surfea una ola para atacar al objetivo, con un 20% de probabilidad de disminuir su Defensa.
The user takes an advantageous airborne position, then strikes on the second turn.
El usuario toma una posición ventajosa en el aire, luego ataca en el segundo turno.
The user calls up spikes of diamond. Critical hits twice as often.
El usuario invoca unos diamantes filosos. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user harnesses inner battle instincts to strike at the target.
El usuario emplea sus instintos de batalla internos para atacar al objetivo.
The user strikes the enemy while coated with electricity. It has a 10% chance to numb.
El usuario se carga en electricidad para atacar al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user harnesses a blade of lightning and slices at the target. Critical hits twice as often.
El usuario emplea un filo eléctrico para cortar al objetivo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user wraps their body in electricity and crashes into the target. The user also takes 20% recoil.
El usuario envuelve su cuerpo en electricidad y carga hacia el objeto. El usuario recibe 20% de daño de retroceso.
The user fires a small bolt of energy at the target. It has a 10% chance to raise user's Sp. Atk.
El usuario dispara un pequeño rayo de energía. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar el Ataque Especial del usuario.
The user sends its roots to attack. Deals 25% more damage if the target attacked first.
El usuario usa sus raíces para atacar. Es potenciado un 25% si el objetivo atacó primero.
The user tickles the target excessively, damaging it. This has a 20% chance to lower Attack.
El usuario cosquillea al objetivo en exceso. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir el Ataque del objetivo.
The user attacks the opposing Pokémon by trampling it. It has a 20% chance to lower Speed.
El usuario aplasta al lado contrario. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Velocidad de sus objetivos.
The user causes the earth to rumble, striking every Pokémon around it and underground.
El usuario hace a la tierra rugir, golpeando a todos los Pokémon a su alrededor y bajo tierra.
The user slams the earth, damaging all Pokémon around it and underground.
El usuario aplasta el suelo, golpeando a todos los Pokémon a su alrededor y bajo tierra.
The user grabs the target in a chilly embrace. It has a 10% chance to frostbite.
El usuario toma al objetivo fríamente. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user gives off a terrible stench towards the target. It has a 20% chance to dizzy.
El usuario emana un horrible hedor hacia el objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de marear al objetivo.
The user skillfully attacks around the enemy's guard. Can't miss and skips protections.
El usuario esquiva con habilidad la guardia del enemigo. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The user consumes a bit of the target's blood. The user's HP is restored by half the damage dealt.
El usuario consume un poco de sangre del objetivo. El usuario recupera la mitad de los PS que le quite al objetivo.
The user encourages the target to attack right after the user. Always goes first.
El usuario anima al objetivo a atacar justo después del usuario. Siempre va primero.
The user whips up a cold north wind to attack the target. It has a 20% chance to frostbite.
El usuario levanta un viento helado para atacar al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de helar al objetivo.
The user propels a gale-force wind at the target. It has a 10% chance to frostbite.
El usuario propulsa la fuerza de un vendaval al objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user burrows deep, then attacks with devastating power on the second turn.
El usuario excava a lo profundo, luego ataca con un poder devastador en el segundo turno.
The user attacks the target from a blind spot. Always goes first. Deals 50% more damage in a hailstorm.
El usuario ataca al oponente desprevenido. Siempre va primero. Es potenciado un 50% bajo granizo.
The user claws at the target's soul, dealing damage through their Sp. Def rather than their Defense.
El usuario ataca al alma del objetivo. Este ataque hace daño especial.
The user rips into the target's soul, dealing damage through their Sp. Def rather than their Defense.
El usuario desgarra al alma del objetivo. Este ataque hace daño especial.
The user stabs the opponent with a toxin-infused limb. It has a 10% chance to poison.
El usuario atraviesa al objetivo con una extremidad llena de veneno. Tiene un 10% de probabilidad de envenenar al objetivo.
Two turns after this move is used, extreme winter cold attacks the target.
El usuario se prepara, y al siguiente turno ataca con una helada extrema.
Rams the target with frigid force. This has a 10% chance to frostbite.
El usuario carga hacia el objetivo con fuerza frígida. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user contorts the target's chi with a special technique, lowering its Defense.
El usuario contorsiona el chi del objetivo con una técnica especial, disminuyendo su Defensa.
The user shreds through the opponent's defenses, ignoring positive stat changes and abilities.
El usuario atraviesa las defensas del objetivo, ignorando cambios de stat positivos y habilidades.
Exhales magical fumes with a 30% chance to burn or frostbite the target depending on their stats.
El usuario exhala un humo mágico que tiene un 30% de helar o quemar al objetivo dependiendo de su stat más alta.
The user whips up a tornado to tear at the enemy team. It has a 30% chance to make them flinch.
El usuario levanta un tornado para atacar al lado contrario. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar a los objetivos.
The target is confronted with painful words. It has a 30% chance to make the target flinch.
El usuario ataca con palabrotas. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
When the user knocks out a target with this move, the user's Sp. Atk stat rises by five steps.
Si el usuario debilita al objetivo con este movimiento, aumenta su Ataque Especial cinco grados.
The user emits a wave of anxious feelings which overwhelms all nearby Pokémon, taking 50% recoil.
El usuario emite una onda de sentimientos ansiosos para abrumar a todos los Pokémon a su alrededor, recibiendo 50% de daño de retroceso.
The user targets the target's coldest spots. Its power doubles if the target is frostbitten.
El usuario apunta a los puntos más fríos del objetivo. Duplica su potencia si el objetivo está helado.
The user attacks the target with a frontal cold wind. It reduces the target's Speed by three steps.
El usuario ataca al objetivo con un viento frontal helado. También reduce la Velocidad del objetivo tres grados.
The user attacks with a burst of inner energy. Lowers the user's Sp. Atk by four steps.
El usuario ataca con un estallido de energía interna. Disminuye el Ataque Especial del usuario quatro grados.
The user attacks with focus. The more the user's stats are raised, the greater the damage.
El usuario ataca concentrado. La potencia aumenta por cada aumento de stats del usuario.
The user hugs the target intensely, trapping and damaging it for three turns.
El usuario abraza al objetivo con fuerza, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user cloaks itself in a fierce blaze and attacks. It has a 10% chance to raise Speed.
El usuario se envuelve en llamas y ataca. Tiene un 10% de aumentar la Velocidad del usuario.
The user targets the opponents soft spots with a fiery strike. Its power doubles if the target is burned.
El usuario ataca a los puntos débiles del objetivo con un golpe ígneo. Duplica su potencia si el objetivo está quemado.
The user throws a tricky punch. Can't miss and skips protections.
El usuario golpea con un ataque engañoso. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The user wields an exaggerated power to strike the target. Lowers the user's Attack by four steps.
El usuario usa un poder exagerado para atacar al objetivo. Disminuye el Ataque del usuario cuatro grados.
The user goes on a wild tantrum for three turns.
El usuario hace una rabieta durante tres turnos.
The user sprays mining waste at the target. It has a 30% chance to poison.
El usuario dispara desperdicios de minería al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de envenenar al objetivo.
The target is hit by a wave of magnetic energy. It has a 10% chance to lower their Speed.
El usuario ataca con una onda de energía magnética. Tiene un 10% de probabilidad de disminuir la Velocidad del objetivo.
The user slams the target with blunt force, taking 20% recoil.
El usuario aplasta al oponente con gran fuerza, recibiendo 20% de daño de retroceso.
The user charges into the target with its stony body. The user also takes 33% recoil.
El usuario carga hacia el objetivo con su cuerpo rocoso. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso.
The user smashes its rock-hard head into the target. The user also takes 33% recoil.
El usuario aplasta al objetivo con su cabeza rocosa. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso.
Chaotic winds push the target around, dizzying it.
El usuario levanta un viento caótico para empujar al objetivo, mareándolo.
The user fires a stormy gust at the target. This also raises the user's Sp. Atk by two steps.
El usuario levanta un tornado tormentoso al objetivo. También aumenta el Ataque Especial del usuario dos grados.
The user shreds off bits of its own body to launch at the target. The user loses a tenth of its max HP.
El usuario destroza pedazos de su propio cuerpo para lanzarlos al objetivo. El usuario pierde una décima parte de su PS máximo.
The user shoots shards of its own body at the target. The user loses a tenth of its max HP.
El usuario dispara fragmentos de su propio cuerpo al objetivo. El usuario pierde una décima parte de su PS máximo.
The user uses explosive force to shoot shards of its own body at the target. The user loses a tenth of its max HP.
El usuario usa fuerza explosiva para disparar fragmentos de su propio cuerpo al objetivo. El usuario pierde una décima parte de su PS máximo.
The user unleashes its grudge, damaging the target and cutting 4 PP from the move last used by it.
El usuario desata su rabia, dañando al objetivo y quitándole 4 PP al último movimiento usado por el objetivo.
The user is protected from random added effects of moves until their next attack.
El usuario es protegido de efectos secundarios aleatorios de movimientos hasta su siguiente ataque.
The user attacks while slathered in grime. This poisons the user.
El usuario ataca mientras está untado de suciedad. Siempre envenena al usuario.
The user enters a protective stance, raising its Sp. Atk and Defense by two steps each.
El usuario hace una pose defensiva, aumentando su Ataque Especial y Defensa dos grados.
The user gains an instinctual knowledge of battle, raising its Attack and Sp. Def by two steps each.
El usuario consigue un instinto conocimiento en batalla, aumentando su Ataque y Defensa Especial dos grados.
To inflict massive damage, the user uses up its Ice-type.
Para usar este poderoso ataque, el usuario consume su tipo Hielo.
The user chomps with venomous teeth. The user's HP is restored by a third of the damage dealt.
El usuario muerde con sus dientes venenosos. El usuario recupera un tercio de los PS que le quite al usuario.
Lands without fail and lowers the user's Defense and Speed.
Siempre acierta y disminuye la Defensa y Velocidad del usuario.
The user douses the target, healing itself by a third of its maximum HP in the process.
El usuario empapa al objetivo, curándose a sí mismo por un tercio de sus PS totales en el proceso.
The user preys on the target. This move goes first if the target is below half health.
El usuario caza al objetivo. Este movimiento va primero si el objetivo tiene menos de la mitad de sus PS.
The user preys on the target's fear of insects, giving it a weakness to the Bug type.
El usuario aprovecha el miedo a los insectos de los objetivos, dándole una debilidad al tipo Bicho.
The user throws a large rock at the target. If it misses, the user's accuracy is raised.
El usuario lanza una gran roca al objetivo. Si falla, la precisión del usuario es aumentada.
A star falls on the target. Witnessing this lucky star also increases the user's critical hit chance.
El usuario lanza una estrella al objetivo. Observar esta estrella suertuda también aumenta el índice de golpes críticos del usuario.
A blast of bubbles is shot at the target. It has a 20% chance to lower the target's Speed stat.
El usuario dispara burbujas al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Velocidad del objetivo.
The user fires a small shockwave. This has a 30% chance to numb the target.
El usuario dispara una pequeña onda expansiva. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user manifests a bolt of pure courage. This has a 10% chance of raising the user's Sp. Atk.
El usuario manifiesta un estallido de puro coraje. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar el Ataque Especial del usuario.
The user overloads its mind to attack for three turns.
El usuario sobrecarga su mente para atacar durante tres turnos.
The user manifests a piercing bolt of psychic energy. It has a 50% chance to lower Sp. Def.
El usuario manifiesta un rayo de energía psíquica. Tiene un 50% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user attacks with small beams of light. It has a 10% chance to dizzy.
El usuario ataca con pequeños rayos de luz. Tiene un 10% de probabilidad de marear al objetivo.
The target is overwhelmed by light and sound. This has a 30% chance to dizzy it.
El usuario agobia al objetivo usando luz y sonido. Tiene un 30% de probabilidad de marear al objetivo.
The user turns the target into stone. This has a 50% chance to numb it.
El usuario convierte al objetivo en piedra. Tiene un 50% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user attacks with the bright glint of crystals. Critical hits twice as often.
El usuario ataca con un destello cristalino. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user attacks while wailing. This has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario ataca mientras se lamenta. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user summons a wind that drains the target's vitality. This has a 30% chance to frostbite it.
El usuario levanta un viento que drena la vitalidad del objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de helar al objetivo.
The user dances in tune with a dreamlike energy, raising their Sp. Atk by four steps.
El usuario danza como si estuviera en un sueño, aumentando su Ataque Especial cuatro grados.
The target is pestered by a giant tongue. This has a 50% chance to numb it.
El objetivo fastidia al objetivo con una lengua gigante. Tiene un 50% de probabilidad de aturdir al objetivo.
Summons a storm of poisonous gas to hit all nearby pokemon with a a 30% chance to poison.
El usuario invoca una tormenta de gas venenoso para atacar a todos los Pokémon cercanos, con un 30% de probabilidad de envenenarlos.
The user launches snot at the target. This has a 30% chance to poison the target.
El usuario lanza un moco al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de envenenar al objetivo.
An enchanting outcry. It has a 30% chance to dizzy those hit.
Un alarido encantador. Tiene un 30% de probabilidad de marear a sus objetivos.
The target is bombarded by crazy colors. There's a 30% chance it becomes dizzy.
El objetivo es bombardeado por una gran cantidad de colores. Tiene un 30% de probabilidad de marear al objetivo.
The user tramples the target. It has a 20% chance to lower the target's Speed stat.
El usuario aplasta al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Velocidad del objetivo.
By sacrificing half its HP, the user jinxes the target with a kiss, making it fall asleep.
El usuario pierde la mitad de sus PS totales para dormir al objetivo con un beso.
The user brings down a ruinous power on the target. This has a 20% chance of lowering all the target's stats.
El usuario usa un poder ruinoso contra el objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir todas las stats del objetivo.
Doubles its power if the user has a status condition. Ignores frostbite Sp. Atk reduction.
Duplica su poder si el usuario tiene un problema de estado. Ignora la reducción del Ataque Especial si está helado.
The user absorbs the target's soul, lowering its Sp. Def and draining its life in the process.
El usuario absorbe el alma del objetivo, disminuyendo su Defensa Especial y drenando sus PS en el proceso.
Darkness rolls over the field, damaging all other Pokémon, ending weather, and healing statuses.
El usuario desata oscuridad por el campo, atacando a todos los Pokémon a su alrededor, finalizando el clima y curando problemas de estado.
Lowers the target's Defense and evasion by two steps each. Can't miss and skips protections.
El usuario disminuye la Defensa y evasión del objetivo dos grados. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The Pokémon blots out the sky, summoning eclipse for eight turns and lowering each opponent's Attack by two steps.
El usuario bloquea el cielo, invocando un eclipse durante ocho turnos y disminuyendo el Ataque de cada oponente dos grados.
The user makes the target have an allergic reaction. This reduces their Speed by three steps.
El usuario provoca una reacción alérgica al objetivo. Disminuye la Velocidad del objetivo tres grados.
The user lets out an electric roar, raising the user's Speed by four steps.
El usuario ruge eléctricamente, aumentando la Velocidad del usuario cuatro grados.
The user sets the target on fire, inflicting a burn.
El usuario prende fuego al objetivo, quemándolo.
The user uses a jet of water like a sword and attacks by slashing. Critical hits twice as often.
El usuario usa un jet acuático como una espada para atacar. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
Stares harshly, dealing double damage if they hurt the user this turn. Only usable on the first turn.
Mira al objetivo sin piedad, duplicando su potencia si atacó al usuario en el mismo turno. Sólo puedes usarlo en el primer turno.
The user inures themselves to a harsh environment, shedding their type weaknesses.
El usuario se adapta a unas condiciones hostiles, removiendo sus debilidades.
The user improvises a dance, raising its two weakest stats by three steps each.
El usuario improvisa un baile, aumentando sus dos stats más débiles tres grados.
The user raises their Attack and Defense by two steps, and Speed by one step.
El usuario aumenta su Ataque y Defensa dos grados, y su Velocidad por uno.
The user tries to surprise-attack the target. Cannot miss in moonglow. Critical hits twice as often.
El usuario ataca por sorpresa al objetivo. No puede fallar bajo brillo lunar.Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user restores two thirds of its own HP. Then, this move is disabled.
El usuario recupera dos tercios de sus PS totales. Luego, este movimiento es anulado.
The user buries the target with somber force. Then, this move is disabled.
El usuario entierra al objetivo con fuerza sombría. Luego, este movimiento es anulado.
The user looms over the target with awful menace, lowering their highest stat by four steps.
El usuario se impone al objetivo con una gran presencia, disminuyendo su stat más alta cuatro grados.
The user plays a melody, making the target drowsy. In Sunlight, lowers the target's Attack and Sp. Atk by two steps.
El usuario interpreta una melodía, adormeciendo al objetivo. También disminuye ambos Ataques del objetivo dos grados bajo sol.
The user employs hypnotic suggestion to make a dizzy target fall into a deep sleep.
El usuario usa un poder de sugestión hipnótica para dormir a objetivos que estén mareados.
A lullaby is sung in a calming voice that puts the target with half its HP or less left into a deep sleep.
El usuario canta una nana que duerme a su objetivo sí este tiene la mitad de sus PS o menos.
The user bursts a ball of sleep-inducing powder. It fails unless the target hit the user this turn.
El usuario dispara una bola de polen adormilante. Falla a no ser que el objetivo haya atacado al usuario en el mismo turno.
The user attacks by hurling a blob of mud. It has a 10% chance to reduce the target's Speed.
El usuario ataca lanzando lodo. Tiene un 10% de probabilidad de disminuir la Velocidad del objetivo.
The user shoots purified water, also healing the status problems of all the party Pokémon.
El usuario dispara agua puricada, al mismo tiempo curando los problemas de estado de los Pokémon en su equipo.
The user causes a glitch in reality. This attack always results in a critical hit.
El usuario causa un glitch en la realidad. Siempre resulta en un golpe crítico.
An attack empowered by the might of a lazy king. It skips and destroys protections.
Un ataque potenciado por la fuerza de un rey perezoso. Atraviesa y destruye protecciones.
The user slams the target with their rock-hard body.
El usuario aplasta al objetivo con su cuerpo rocoso.
The user throws a comet-like punch. It has a 20% chance to raise Attack.
El usuario golpea como si fuera un cometa. Tiene un 20% de probabilidad de aumentar el ataque del usuario.
The user punches the target twice in quick succession.
El usuario golpea al objetivo dos veces rápidamente.
The user pulverizes the target with both its fists. This raises the user's Attack.
El usuario pulveriza al objetivo con sus dos puños. Aumenta el Ataque del usuario.
The user warms up by treating the target as a punching bag, damaging them and raising Attack by two steps.
El usuario calienta usando su objetivo como una bolsa de boxeo, aumentando su Ataque dos grados.
The target is cut by a clean slice. Critical hits four times as often.
El usuario corta al objetivo limpiamente. Tiene el cuadrúple de índice de golpe crítico.
As long as this move is in use, the user's Attack is raised two steps each time the user is hit.
Siempre y cuando este movimiento no deje de usarse, el Ataque del usuario es aumentada dos grados por cada vez que sea atacado.
Dizzies the target by putting them under a magical spell.
El usuario marea al objetivo usando un hechizo mágico.
A reckless charge attack from the air. It also damages the user by 25% of the damage dealt.
Un ataque sin cuidado desde el aire. El usuario recibe un 25% de daño de retroceso.
Churns nearby rocks, dealing damage to nearby Pokémon and removing hazards from both sides.
El usuario agita rocas cercanas, atacando a todos los Pokémon a su alrededor y removiendo trampas en ambos lados.
The user perfectly predicts the target's future location, then strikes. It lands without fail.
El usuario predice perfectamente la posición futuro del objetivo, luego ataca. Siempre acierta.
The user rakes the target with sharp claws.
El usuario hace un ataque similar a un rastrillo con sus garras afiladas.
Creates a violent spring beneath enemies, or a healing one beneath allies.
Dispara un espiral de agua para dañar a sus rivales, o para curar a sus aliados.
The user rams the target like a ship. It has a 30% chance to lower Defense.
El usuario embiste al objetivo como un barco. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir la Defensa del rival.
Flowers blooms with intensity, damaging the target and raising the user's Sp. Atk by two steps.
Plantas florecen con intensidad, atacando al objetivo y aumentando el Ataque Especial del usuario dos grados.
The user attacks with the bursting power of nature. It has a 10% chance to raise user's Sp. Atk.
El usuario ataca con el poder de la naturaleza. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar el Ataque Especial del objetivo.
A nutrient-draining attack. The user's HP is restored by 75% of the damage taken by the target.
Un ataque drenador de nutrientes. El usuario recupera el 75% de los PS que le quite al objetivo.
The user opens a spring to blast the target, also forming an Aqua Ring around themselves.
El usuario crea una fuente para atacar al objetivo, al mismo tiempo formando un Acua Aro alrededor de sí mismo.
Deals 50% more damage if faster than the target. Lowers the user's Speed.
Es potenciado un 50% si el usuario es más rápido que el objetivo, además, disminuye la Velocidad del usuario.
The user propels a geyser of water at the target. Lowers the user's Sp. Atk and Sp. Def by two steps each.
El usuario dispara un geíser de agua al objetivo. Disminuye el Ataque Especial y Defensa Especial del usuario dos grados.
For the rest of the round, the target's healing is reversed.
Por el resto del turno, la curación del objetivo es invertida.
The user jabs the target with a sharp icicle. It has a 20% chance to lower Defense.
El usuario apuñala al objetivo con un carámbano afilado. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
The user slashes the target with ice like a sword. It has a 30% chance to lower Defense.
El usuario ataca usando una espada de hielo. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
The user overwhelmes the target with a frigid ray, frostbiting it.
El usuario abruma al objetivo con un rayo frígido, helándolo.
The user chases the target and strikes it from above. It does more damage the faster the user is.
El usuario persigue al objetivo y lo ataca desde arriba. Cuanto más veloz sea el usuario, más fuerte es el movimiento.
The user soars up high, then strikes on the second turn by dive bombing the target.
El usuario vuela por lo alto en el primer turno, y luego ataca cayendo en picada sobre el objetivo en el segundo.
The user attacks the target while dashing skillfully past it.
El usuario ataca rápidamente al objetivo yendo a su costado.
The user shoots a pulse of diffuse energy at the target.
El usuario dispara un pulso de energía difusa al objetivo.
The user shoots a pulse of uncharged particles at the target.
El usuario dispara un pulso de partículas sin cargar al objetivo.
A barrage of star-shaped rays are shot at the opposing team, never missing.
El objetivo dispara una ráfaga de rayos con forma de estrella al lado contrario, siempre acertando.
The user attacks and steals the foe's held Berry or Gem. It can't steal if the user holds an item.
El usuario y roba la Baya o Gema del objetivo. No puede robar si el usuario ya tiene un objeto.
The user bullies the target, causing mental damage. This has a 20% chance to leech.
El usuario intimida al objetivo, causandole daño mental. Tiene un 20% de probabilidad de infectar al objetivo.
The user steals the target's stat boosts, and then attacks. Goes last.
El usuario roba los aumentos positivos del objetivo, y luego ataca. Siempre va último.
The user strikes the target with dark energy. It has a 10% chance to leech.
El usuario ataca al objetivo con energía oscura. Tiene un 10% de probabilidad de infectar al objetivo.
The user entangles the target's mind with dark thoughts, leeching it.
El usuario llena la mente del objetivo con pensamientos negativos, infectándolo.
The user invades deep into the target's mind, leeching it.
El usuario invade profundamente la mente del objetivo, infectándolo.
The user attacks with overwhelming power, ignoring positive stat changes and abilities.
El usuario ataca con una fuerza abrumadura, ignorando cambios de stats positivos y habilidades.
If this move misses, the target is forced to switch out. Always goes last.
Si este movimiento falla, el objetivo es forzado a regresar a su Poké Ball. Siempre va último.
The target's psyche is attacked directly. It has a 30% chance to dizzy.
El usuario ataca directamente a la mente del objetivo, con un 30% de probabilidad de marearlo.
The user strikes the target with a sudden wind. It has a 40% chance to flinch the target.
El usuario ataca levantando un viento de forma repentina. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user envelops the target in a foul wind. It has a 20% chance to lower Sp. Def.
El usuario envuelve al objetivo en un viento sucio. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user blasts a bundle of venom at the target, poisoning it.
El usuario dispara una buena cantidad de veneno al objetivo, envenenándolo.
The user attacks with its wards, dealing damage based on the user's Sp. Def stat.
El usuario ataca con su aura, inflige daño basado en la Defensa Especial del usuario.
The user forms their excitement into a lash with a 10% chance of raising the user's Sp. Atk.
El usuario crea un látigo con su entusiasmo. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar el Ataque Especial del usuario.
The user cracks the earth under the target with a massive strike. Lowers the user's Attack by four steps.
El usuario parte la tierra con un masivo golpe. Disminuye el Ataque del usuario cuatro grados.
The user surrounds the target with fire which also destroys any 'clothing' items it's holding.
El usuario envuelve al objetivo con un fuego que destruye cualquier objeto de “vestimenta” si el objetivo tiene uno.
The user explodes itself into the target. The target is harmed, but also their Speed is raised.
El usuario explota en el objetivo, dañándolo, pero también aumentando su Velocidad.
The user cuts using scissor-like blades of psychic energy. Critical hits twice as often.
El usuario corta usando unas hojas de energía psíquica. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user lowers the target's body temperature, afflicting it with frostbite.
El usuario baja la temperatura corporal del objetivo, helándolo.
The user chucks a party favor which explodes in the target's face.
El usuario le hace un regalo al objetivo, que termina explotando en su cara.
The user attacks the target with just force. Guaranteed critical hit on foes with boosted stats.
El usuario ataca con fuerza bruta. Siempre es un golpe crítico si el objetivo tiene sus stats aumentadas.
The user attempts to humble the target, guaranteeing a critical hit on foes with boosted stats.
El usuario intenta darle una lección de humildad al objetivo, garantizando un golpe crítico si este tiene stats aumentadas.
The user lays poison spikes on the foe's side. One layer hurts switched in foes, two layers poisons.
El usuario coloca púas venenosas en el lado contrario. Una capa daña a los oponentes, dos los envenenan.
Venom is strategically introduced into the target, poisoning it.
El usuario introduce veneno estrátegicamente en el objetivo, envenenándolo.
The user thrashes while infused with elements. It has a 15% chance each to poison, dizzy, or leech.
El usuario golpea infusionado de elementos. Tiene un 15% de probabilidad de envenenar, marear o infectar.
The user syncs its mind with its teammates, raising the Sp. Atk of itself and its allies by two steps.
El usuario sincroniza su mente con la de sus aliados, aumentando el Ataque Especial de sí mismo y de sus aliados dos grados.
The user uses gunpowder to rocket at its foe. It has a 30% chance to raise its Speed.
El usuario usa pólvora para acelerar en contra del objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de aumentar la Velocidad del usuario.
The user draws power to attack by using a held Berry. The Berry used determines its type.
El usuario ataca con el poder de la Baya que tenga equipada. El tipo de Baya determina el tipo del movimiento.
The user harnesses its jealousy to attack the opponent with ghostly hugs, cursing them.
El usuario usa su envidia para atacar al objetivo con un abrazo fantasmal, maldiciéndolo.
The user becomes a pain train. It has a 10% chance to raise the user's Speed.
El usuario ataca como si fuera un tren. Tiene un 10% de probabilidad de aumentar la Velocidad del usuario.
The target is irritated by allergenic plants, poisoning it.
El usuario irrita al objetivo con plantas 
The user applies anesthetic substances, numbing the target
El usuario aplica sustancias anestésicas que aturden al objetivo.
The user pulls the target under the waves, trapping and damaging it for three turns.
El usuario arrastra al objetivo debajo de las olas, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user dazzles nearby foes with light or sound. Their Sp. Atk is lowered by two steps.
El usuario deslumbra objetivos cercanos usando luz o sonido, disminuyendo su Ataque Especial dos grados.
The user smirks with confidence. The Sp. Def of nearby enemies is reduced.
El usuario sonríe con confianza. Disminuye la Defensa Especial de los objetivos cercanos.
The user conserves for future attacks. This raises its Sp. Atk, Sp. Def, and accuracy by two steps each.
El usuario se prepara para ataques futuros. Aumenta su Ataque Especial, Defensa Especial y Precisión dos grados.
The target is struck by a pulse of negative energy. It has a 30% chance to numb.
El objetivo ataca con un pulso de energía negativa. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user slashes at the target with a steel blade. Super effective versus Dragon-types.
El usuario ataca al objetivo usando un filo metálico. Súper efectivo contra tipos Dragón.
The user strikes the target's pressure points, numbing it.
El uusario golpea los puntos de presión del objetivo, aturdiéndolo.
Halves attack damage taken this turn. Numbs any attackers. Fails if used successively.
Divide a la mitad el daño recibido por un turno. Aturde a cualquier atacante. Falla si se usa consecutivamente.
The user lays burning spikes on the foe's side. One layer hurts switched in foes, two layers burns.
El usuario coloca púas ardientes en el lado contrario. Una capa daña a los oponentes, dos los queman.
The user drops onto the target with a kick, dealing 25% recoil to self.
El usuario se lanza al objetivo con una patada, recibiendo un 25% de daño de retroceso.
The target is hit two to five times in a row.
El usuario golpea al objetivo entre dos a cinco veces seguidas.
The user slams itself into the target with absurd force, taking 50% recoil.
El usuario arrolla al objetivo con fuerza absurda, recibiendo un 50% de daño de retroceso.
Avenging bugs everywhere, the user crushes the target. It has a 20% chance to lower their Defense stat.
El usuario aplasta al objetivo con un enjambre. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la Defensa del objetivo.
The user and target bathe in acid. Lowers the user's Defense and Sp. Def by two steps each.
El usuario baña al objetivo en ácido. Disminuye la Defensa y Defensa Especial del usuario dos grados.
Attacks with energy from jealousy. All opposing Pokémon with stat boosts get poisoned.
El usuario ataca de forma celosa. Todos los objetivos con aumentos en stats son envenenados.
The user holds fast with its teammates, raising the Defense of itself and its allies by three steps.
El usuario se sujeta a sus aliados, aumentando su Defensa y la de sus aliados tres grados.
The user calms itself and its teammates, raising the Sp. Def of itself and its allies by three steps.
El usuario relaja a sus aliados, aumentando su Defensa Especial y la de sus aliados tres grados.
Turns the foe's power against it, dealing damage using the target's Sp. Attack stat.
Usa el poder del rival en su contra, causando daño usando el Ataque Especial del rival.
The user skillfully blasts the target, then steals their item. Items stolen from wild Pokémon are stored.
El usuario dispara de forma certera al objetivo, luego roba su objeto. Objetos robados a Pokémon salvajes son guardados.
Lures an enemy into its jaws, draining 2/3 of damage dealt if they hit the user this turn.
El usuario atrae el objetivo a su mandíbula, drenando 2/3 del daño causado si el objetivo ya fue golpeado en el mismo turno.
The user strikes with an acidic punch that destroys Gems and Berries.
El usuario golpea al objetivo con un puño ácido que destruye Gemas y Bayas.
The user forces itself or the target to make a substitute by turning it into a doll.
El usuario fuerza al objetivo o a sí mismo a crear un sustituto al transformarlo en un muñeco.
The user hacks at the target with great violence. Critical hits twice as often.
El usuario aplasta al objetivo con gran violencia. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user opens its soul to unleash massive energy. This lowers the user's Sp. Atk and Sp. Def.
El usuario abre su alma para desatar un ataque masivo. Disminuye el Ataque Especial y Defensa Especial del usuario.
The user reinvigorates itself, healing to full. Only works the first turn the user is in battle.
El usuario se revitaliza, curandose al máximo. Sólo funciona en el primer turno en que el usuario esté en combate.
Small bugs swarm the target, causing it to become leeched.
El usuario invoca un enjambre para infectar al objetivo.
The user spits venom at the target. It has a 30% chance to poison.
El usuario escupe veneno al objetivo, con un 30% de probabilidad de envenenarlo.
The user crushes the target with evil intent. This deals double damage if the target has a status condition.
El usuario aplasta al objetivo con intenciones malignas. Duplica su potencia si el objetivo tiene un problema de estado.
The target is crushed in the user's shell or claws, trapping and damaging it for three turns.
El usuario aplasta al objetivo con su caparazón o garras, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The foe is pulled into a huge whirlpool, trapping and damaging it for three turns.
El usuario engulle al objetivo en un remolino gigante, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The foe is engulfed in a firestorm, trapping and damaging it for three turns.
El usuario envuelve al objetivo en una tormenta ígnea, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
Binds the foe with vines, trapping and damaging it for three turns.
El usuario amarra al objetivo con enredaderas, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user removes the energy and light around the target. Super effective vs Electric-types.
El usuario remueve la energía y luz alrededor del objetivo. Súper efectivo contra tipos Eléctrico.
The user attacks the target with the power of a warding charm. Super effective vs Ghost-types.
El usuario ataca al objetivo con el poder de un amuleto protector. Súper efectivo contra tipos Fantasma.
The user grabs the target, slamming both of them into the ground. The user takes 20% recoil.
El usuario toma al objetivo, estrellando a ambos hacia el suelo. El usuario recibe un 20% de daño de retroceso.
The user and the target both fall asleep, fully restoring their HP and healing any status conditions.
Tanto el usuario como el objetivo van a dormir, recuperando todos sus PS y curando cualquier problema de estado.
The user lounges around with decadent laziness, restoring its HP by 66%. This move always goes last.
El usuario gandulea sin mayor preocupación, recuperando un 66% de sus PS. Siempre va último.
The user jabs the target with electric charges. It has a 40% chance to make the target flinch.
El usuario pincha al objetivo con cargas eléctricas. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user creates a storm using its flaming body, damaging everything around it.
El usuario crea una tormenta usando su cuerpo ardiente, dañando a todo a su alrededor.
Deals more damage the less HP the user has. After attacking, the user switches out.
Cuanto menos PS tenga el usuario, más fuerte es el movimiento. Luego de atacar, el usuario vuelve a su Poké Ball.
The user rips the target, lowering their Defense by two steps. After attacking, the user switches out.
El usuario desgarra al objetivo, disminuyendo su Defensa dos grados. Luego de atacar, el usuario vuelve a su Poké Ball.
Protects the user from attacks. Also burns any attacker who specially attacks the user.
Protege al usuario de todos los ataques. También quema al atacante si es atacado de forma especial.
The user lays frozen spikes on the foe's side. One layer hurts switched in foes, two layers frostbites.
El usuario coloca púas venenosas en el lado contrario. Una capa daña a los oponentes, dos los dejan helados.
The user tosses hot desert sand on the target. It has a 10% chance to burn.
El usuario lanza arena abrasadora al objetivo. Tiene 10% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user whips up a hot desert twister to attack the target. It has a 20% chance to burn.
El usuario levanta un ciclón de arena abrasadora para atacar al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de quemar al objetivo.
The target is consumed by a desert storm, trapping and damaging it for three turns.
El usuario consume al objetivo en una tormenta deséertica, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user creates a puzzling area in which Pokémon's base Attack and Sp. Atk are swapped.
El usuario crea un área enigmática en la cual los Ataques de los Pokémon son intercambiados.
The user drains heat from the air around the target, afflicting it with frostbite.
El usuario drena el calor del aire alrededor del objetivo, helándolo.
Attacks with emotion from jealousy. All opposing Pokémon with stat boosts get frostbitten.
El usuario ataca de forma celosa. Todos los objetivos con aumentos en stats son helados.
Astral energy explodes around the target. This move always goes first. The user also takes 50% recoil.
Energía astral explota alrededor del objetivo. Siempre va primero. El usuario recibe un 50% de daño de retroceso.
Unveiling its ears, the released psychic power causes the user to attack 2-5 times for three turns.
Desvelando sus orejas, el poder psíquico revelado causa que el usuario ataque de dos a cinco veces seguidas durante cinco turnos.
The user takes an entire grid of power into its belly to slam the target. The user takes 100% recoil.
El usuario carga al máximo su barriga para aplastar al objetivo. El usuario recibe un 100% de daño de retroceso.
The user prepares its dual cannons. Until switch out, each special attack hits twice.
El usuario prepara sus cañones. Hasta ser cambiado, cada ataque especial golpeará dos veces.
This move raises all the user's stats by two steps. Can only be used while asleep.
El usuario aumenta todas sus stats dos grados. Sólo puede ser usado mientras está dormido.
The user sends vines to ensnare all enemies, lowering the Speed of any that moved first by three steps.
El usuario envía enredaderas para atrapar a todo rival, disminuyendo la Velocidad de alguno que haya atacado primero tres grados.
The target is pranked by an electric jolt. They are taunted and unable to use status moves for three turns.
El usuario bromea al objetivo usando una sacudida eléctrica, no permitiendo que puedan usar movimientos de estado durante tres turnos.
The user slices with claws of light that have a 50% chance to numb. Critical hits twice as often.
El usuario desgarra al objetivo con unas garras lumíncas que tienen un 50% de probabilidad de aturdirlo. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
Channeling fear, the user bites the target. Deals double damage if the user is below half health.
Canalizando el miedo, el usuario muerde al objetivo. Duplica su potencia si el objetivo tiene la mitad de sus PS o menos.
The target is put to sleep, and the user's Attack is raised. Fails unless the target is at or below half health.
El usuario pone al objetivo a dormir, además aumenta su Ataque. Falla a no ser que el objetivo tenga la mitad de sus PS o menos.
The user spins sugar into a ball launched at the target. The slower the user, the greater the damage.
El usuario lanza una bola de azúcar al objetivo. Cuanto más lento sea el usuario, más fuerte es el movimiento.
The user attacks with a wave of murky water, which hits all near foes and lowers their Speed.
El usuario ataca con una ola de agua sedimentada
The user attacks the target with a sword. If it faints, lots of money is earned after the battle.
El usuario ataca al objetivo con una espada. Si da el golpe de gracia, mucho dinero es ganado luego del combate.
The user demands tribute from their subjects. Money is earned after the battle.
El usuario demanda un tributo de sus súbditos. Dinero es ganado luego del combate.
The user makes an offering, then attacks two to five times. Money is earned for each hit.
El usuario hace una ofrenda, luego atacando entre dos a cinco veces. Dinero es ganado por cada golpe.
The user attacks with the full force of The Market. Much money is earned after the battle.
El usuario ataca con toda la fuerza de El Mercado. Mucho dinero es ganado luego del combate.
Energy is sent through a conduit, erupting under the target. This move is also Psychic-type.
El usuario energía a través de un conducto, explotando debajo del objetivo. Este movimiento también es de tipo Psíquico.
The user slams the target into a nearby hard object. Increases power the higher the Defense of any ally.
El usuario estrella al objetivo contra un objeto duro. Cuanta más Defensa tenga uno de sus aliados, más fuerte es el movimiento.
Doubles target ally's Attack and Speed. However, if the user faints, so too does that ally.
Duplica el Ataque y Velocidad de un aliado. Sin embargo, si el usuario es debilitado, también lo hace el usuario.
The user roars with the force of a volcano, raising the Attack of itself and allies.
El usuario ruge con la fuerza de un volcán, aumentando su Ataque y el de sus aliados.
The user charges the target at blazing-fast speed. This attack always goes before any other move.
El usuario embiste con la velocidad de un rayo. Siempre va primero.
Summons rainstorm for five turns on the first turn, then overwhelms the foe with water on the second.
Invoca tormenta de lluvia durante cinco turnos en el primer turno, luego abruma al objetivo con agua en el segundo.
The user attacks with heat, creating an obscuring wall of haze. The user takes 33% less damage this turn.
El usuario ataca usando calor, creando un muro de humo negro. El usuario recibe un 33% menos de daño en el mismo turno.
Restores a fainted Grass-type party member to full HP. Only one use per battle.
Revive a un aliado tipo Planta al máximo de sus PS. Sólo puede ser usado una vez por combate.
The user licks the target, numbing them, or cursing them if they're already numbed.
El usuario lame al objetivo, aturdiéndolo, o maldiciéndolo si ya está aturdido.
The user flings the dirty oil on its fur. It transfers any status condition to the target.
El usuario lanza la mugre de su pelaje. Transfiere cualquier problema de estado al objetivo.
If the user is faster than the target, puts the target to sleep, then minimizes the user's Speed stat.
Si el usuario es más rápido que el objetivo, lo pone a dormir, luego minimiza la Velocidad del usuario.
The user creates an odd area in which Pokémon's offensive and defensive stats are swapped.
El usuario crea un área anómala la cual intercambia las stats ofensivas y defensivas de los Pokémon.
The user eats decaying leaves, restoring its HP by 50% and raising its Speed.
El usuario come sus hojas decadentes, recuperando un 50% de sus PS totales y aumentando su Velocidad.
The user raises all of the target's attacking and defensive stats.
El usuario aumenta todas las stats ofensivas y defensivas del objetivo.
Raises Sp. Atk by three steps. Until switch out, the user's attacks spread to hit all nearby foes.
El usuario aumenta su Ataque Especial tres grados. Hasta ser cambiado, sus ataques atacan a todo el lado contrario.
The user relentlessly attacks with its whip-like hands for three turns. Critical hits twice as often.
El usuario ataca inexorablemente con sus látigos durante tres turnos. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user flicks its thorns, dealing damage and setting a layer of poison spikes around the target.
El usuario libera sus espinas, atacando y colocando una capa de púas venenosas alrededor del objetivo.
The user uses venom that turns the target's body against it. Super effective vs Fighting-types.
El usuario usa un veneno que pone el cuerpo del objetivo en su contra. Súper efectivo contra tipos Lucha.
The user attacks with a pitch black fog. All of the target's stat changes are returned to normal.
El usuario ataca con un humo negro. Todos los cambios de stats del objetivo son regresados a la normalidad.
The user attacks with cloying slime, rendering the target's item sticky and unusable.
El usuario ataca con una baba pegajosa, inutilizando el objetivo del objetivo.
The user sheds its leaves to attack. This lowers the user's defensive stats by two steps each.
El usuario muda sus hojas para atacar. Disminuye las stats defensivas del usuario dos grados.
The user prepares a precise cut. Always a critical hit, but lowers the user's Speed.
El usuario prepara un corte preciso. Siempre resulta en un golpe crítico, pero disminuye la Velocidad del usuario.
The user finishes off its prey. Power is tripled against poisoned targets.
El usuario remata su presa. Triplica su poder contra objetivos envenenados.
The user attacks while balled up. This counts as a usage of Fury Cutter, Rock Roll, or Snowball.
El usuario ataca mientras gira. Esto cuenta como un uso de Corte Furia, Rocamiento o Bola de Nieve.
The user takes off at sonic speeds, raising its Speed by four steps and gaining the Flying type.
El usuario despega a velocidades sónicas, aumentando su Velocidad cuatro grados y ganando el tipo Volador.
Attacks and sets a layer of spikes. After attacking, the user switches out.
Ataca y coloca una capa de púas. Luego de atacar, el usuario regresa a su Poké Ball.
The user tries to pick off a weak target. After damage, if the target is below 1/4 HP, they instantly faint.
El usuario intenta derribar al objetivo. Luego de atacar, si el objetivo tiene 1/4 de sus PS o menos, es instantáneamente debilitado.
The user strikes with a simultaneous three-beam attack. It has a 20% chance each to numb, burn, or frostbite.
El usuario ataca simultáneamente con tres rayos. Tiene un 20% de probabilidad de aturdir, quemar o helar al objetivo.
The user spews alkaline bubbles that melt the target, lowering their Defense by three steps.
El usuario dispara burbujas alcalinas que derriten al objetivo, disminuyendo su Defensa tres grados.
The user drops some heads from high up. The taller the user compared to the target, the greater the damage.
El usuario lanza una de sus cabezas desde lo alto. Cuanto más alto sea el usuario en comparación al objetivo, más fuerte es.
Shoots a damaging spear at enemies, or a 4-step Speed-increasing electric charge at allies.
El usuario ataca con una lanza a enemigos, o una carga eléctrica que aumenta cuatro grados la Velocidad a un usuario.
The user attacks twice with tar globs. If two targets, the hits spread. Reduces targets' Speed.
El usuario ataca dos veces disparando alquitrán. Ataca a ambos rivales en un combate doble. Disminuye la Velocidad del objetivo.
Strikes the target with lunar light, then summons moonglow for eight turns.
El usuario ataca con un destello lunar, para luego invocar el brillo lunar durante ocho turnos.
Spins into the target while emitting heat, then summons sunshine for eight turns.
Gira hacia el objetivo emitiendo calor, para luego invocar la luz solar durante ocho turnos.
Protects the user from attacks. Special attackers take 1/8th HP damage.
Protege al usuario de ataques. Si es alcanzado por un ataque especial, daña al atacante por 1/8 de sus PS totales.
The user attacks by spreading its body wide. Its power doubles if Defense Curl was used previously.
El usuario ataca usando todo su cuerpo. Duplica su poder si Rizo Defensa fue usado anteriormente.
The user flexes its rocky skin, raising its Attack and Defense by two steps each and gaining the Rock type.
El usuario concentra su piel rocosa, aumentando su Ataque y Defensa dos grados y ganando el tipo Roca.
The target becomes unable to flee, and takes 50% more damage from all attacks.
El objetivo es atrapado, además es un 50% más vulnerable a todo ataque.
The user and its allies take 50% less attack damage this turn. Always fails if used in succession.
El usuario y sus aliados reciben un 50% menos de daño por un turno. Siempre falla si se usa consecutivamente.
The user incants a snowy curse, dealing damage and setting a layer of frost spikes around the target.
El usuario canta una maldición nevada, atacando y colocando una capa de púas heladas en el lado contrario.
The user burns the target, then welcomes in sunshine for four turns.
El usuario quema al objetivo, luego invita a la luz solar durante cuatro turnos.
The user dizzies the target, then summons sandstorm for four turns.
El usuario marea al objetivo, luego invoca una tormenta de arena durante cuatro turnos.
The user numbs the target, then welcomes in rainstorm for four turns.
El usuario aturde al objetivo, luego invita a la tormenta de lluvia durante cuatro turnos.
The user frostbites the target, then welcomes in hail for four turns.
El usuario hela al objetivo, luego invita al granizo durante cuatro turnos.
A punch that inflicts double the damage if the user has been hurt by the foe in the same turn.
Un golpe que duplica su potencia si el usuario fue lastimado por un rival en el mismo turno.
Restores a fainted party member to 1 HP. Only one use per battle.
Revive a un aliado debilitado con sólo un PS. Sólo puede ser usado una vez por combate.
The user fires a dimensional mote, lowering the target's Sp. Defense.
El usuario dispara un risco dimensional, disminuyendo la Defensa Especial del objetivo.
The user thrums ominously, lowering the target's Attack and Sp. Atk.
El usuario canturrea ominosamente, disminuyendo el Ataque y Ataque Especial del objetivo.
Drains the heat from the target, restoring HP by half the damage taken by the target.
Drena el calor del objetivo. El usuario recupera la mitad de los PS que le quite al objetivo.
The user creates a nascent ice storm, attacking and causing hail for eight turns.
El usuario crea una tormenta de hielo, atacando y causando un granizo durante ocho turnos.
The user sheds excess covering, raising Sp. Atk and Speed by three steps, but lowering Sp. Def by two steps.
El usuario se despoja de sus plumas en exceso, aumentando su Ataque Especial y Velocidad tres grados, pero disminuyendo su Defensa Especial dos.
The user lays a trap of sharp feathers around the foe. It hurts foes that switch into battle.
El usuario coloca una trampa de plumas afiladas alrededor del rival que daña a los rivales que entren al campo.
The user swims at the target at blinding speed. This attack always goes before any other move.
El usuario nada hacia el objetivo rápidamente. Siempre va primero.
The user whips up dirt at supersonic speeds, damaging everything around it.
El usuario levanta una ráfaga de arena y tierra, atacando todo a su alrededor.
The user rams its sharp face right into the target. Lowers the user's Speed by three steps.
El usuario inserta sus cara afilada al objetivo. Disminuye la Velocidad del usuario tres grados.
The user injects an unstable toxin into the target. The next Ground-type attack they take deals double damage.
El usuario inyecta una toxina inestable al objetivo. Duplica la potencia del siguiente movimiento tipo Tierra que reciban.
A kick that can also eliminate trapping and hazard moves. Also raises user's Speed.
Una patada que elimina movimientos que atrapan o trampas. También aumenta la Velocidad del usuario.
Halves attack damage taken this turn. Leeches any attackers. Fails if used successively.
Divide a la mitad el daño recibido por un turno. Infecta a cualquier atacante. Falla si se usa consecutivamente.
Doubles in power if the foe is asleep. User heals for half of damage dealt. This can overheal.
Duplica su potencia si el objetivo está dormido. Recupera la mitad del daño causado. Esto puede sobrecurar.
Leeches the target by kissing them with its thin mouth.
Infecta al objetivo besándolo con sus finos labios.
The user throws a royal fit for three turns. Raises Speed if a target is knocked out by this move.
El usuario ataca con la fuerza de un rey durante tres turnos. Aumenta su Velocidad si debilita a un objetivo durante este movimiento.
A two-turn move. The user channels insane amounts of energy the first turn, then transforms.
El usuario canaliza una cantidad enorme de energía en el primer turno, luego se transforma en el segundo.
The target is given a Black Sludge, replacing their item if any. Their Sp. Def is lowered.
El usuario le da un Lodo Negro a su objetivo, reemplazando su objeto si ya tiene uno, además, disminuye su Defensa Especial.
The user stirs up a violent petal tempest and attacks everything around it.
El usuario levanta una violenta tempestad de pétalos para atacar a todo a su alrededor.
Power increases by 20 each time its used in succession. User heals for half of damage dealt.
Es potencia por 20 por cada vez que se use de forma consecutiva. Recupera la mitad del daño causado.
The shine from scales damages the target. 20% chance to reduce their higher attacking stat.
El brillo de sus escamas ataca al objetivo. Tiene un 20% de probabilidad de disminuir la stat ofensiva más alta del objetivo.
The user economizes half of its weight, healing based on the weight lost.
El usuario economiza la mitad de su peso, curándose según el peso que pierda.
The target eats a strange seed. They become numbed if faster than the user, or leeched if slower.
El objetivo come una semilla extraña. Es aturdido si es más rápido que el usuario, o infectado si es más lento.
Diving deep on the first turn, the user rises and strikes with explosive strength on second.
El usuario se sumerge en el primer turno, luego ataca con una fuerza explosiva en el segundo.
The user slashes all around them, creating deep scars. This lowers each target's Attack.
El usuario desgarra a todos a su alrededor, creando grandes cicatrices. Disminuye el Ataque de cada uno.
The user makes its ally perform the move in the user's first slot.
El usuario hace que su aliado use el primer movimiento del usuario.
The target is taunted by a deceptive look. It can't use status moves this or next turn. This move always goes first.
El objetivo mofa al objetivo usando una mirada engañosa, haciendo que no pueda usar movimientos de estado durante dos turnos. Siempre va primero.
The user partially dissolves, raising its Sp. Def stat by five steps.
El usuario se disuelve parcialmente, aumentando su Defensa Especial cinco grdos.
The user makes a foolhardy, roundabout attack. It misses much of the time.
El usuario realiza un ataque imprudente y indirecto. Se pierde gran parte del tiempo.
The target is dried out and loses Water-type. Then, it bursts into flame from the heat.
El objetivo es secado y pierde el tipo Agua. Luego, arde en llamas debido al calor.
Protects the user from attacks. Also frostbites any attacker who physically attacks the user.
Protege al usuario de ataques. Si es alcanzado por un movimiento físico, el atacante es helado.
Halves attack damage taken this turn. Poisons any attackers. Fails if used successively.
Divide a la mitad el daño recibido por un turno. Envenena a cualquier atacante. Falla si se usa consecutivamente.
The user pranks the target, surprising it and reducing its Sp. Atk and Sp. Def by two steps each.
El usuario le hace una broma al objetivo, disminuyendo su Ataque Especial y Defensa Especial dos grados.
A Grey Mist covers the battlefield. For five turns, stats are reset at the end of each turn.
Una Niebla Gris cubre el campo. Durante cinco turnos, todo cambio de stats es reiniciado al final de cada turno.
The user prepares its weapons, raising Attack by six steps but lowering Speed by six steps.
El usuario prepara sus armas, aumentando su Ataque seis grados pero disminuyendo su Velocidad seis.
The user doubles its critical strike chance and raises its Attack and Defense by two steps each.
El usuario duplica su índice de golpe crítico y aumenta su Ataque y Defensa dos grados.
Protects the user from all attacks. Special attacks lower the attacker's Sp. Def stat by four steps.
Protege al usuario de todos los ataques. Si es atacado por un movimiento especial, disminuye la Defensa Especial del atacante cuatro grados.
Summons moonglow for eight turns, boosting Fairy-type attacks and heralding the Full Moon.
Invoca el brillo lunar durante ocho turnos, que potencia ataques de tipo hada y proclama la Luna Llena.
Summons eclipse for eight turns, boosting Psychic-type attacks and heralding the Total Eclipse.
Invoca un eclipse durante ocho turnos, que potencia ataques de tipo Psíquico y proclama el Eclipse Total.
Summons eclipse for eight turns. The target becomes obsessed with the sky, trapping it.
Invoca un eclipse durante ocho turnos. El objetivo se obsesiona con el cielo y es atrapado.
Summons moonglow for eight turns. The target is terrorized by howls, trapping it.
Invoca la luz solar durante ocho turnos. El objetivo es aterrorizado por los aullidos y es atrapado.
Damages the target's life force directly. During moonglow, the target also becomes frostbitten.
Ataca directamente a la fuerza vital del objetivo. Bajo brillo lunar, el objetivo también es helado.
The user slashes the foe while menacing. During eclipse, the target also becomes burned.
El usuario desgarra al rival de forma amenazante. Bajo un eclipse, el objetivo también es quemado.
The user heals itself for 1/2 of its max HP, and extends the current weather by 1 turn.
El usuario recupera la mitad de sus PS totales, y extiende el clima actual durante un turno.
The target is lulled to sleep. Can only be used during a Full Moon.
El usuario duerme al objetivo. Sólo puede ser usado durante la Luna Llena.
Attacks while clearing weather. This move fails in the absence of a weather.
Ataca a la vez de terminar un clima. Falla si no hay ninguno presente.
For the rest of the round, the healing of all damaged Pokemon is reversed.
Por el resto del turno, la curación de todos los Pokémon afectados es invertida.
Cloaking itself in psychic energy, the user slams into the target, raising the user's Defense by two steps.
Envolviéndose en energía psíquica, el usuario aplasta al objetivo, aumentando su Defensa dos grados.
The user smashes into the target in a full-body tackle. This cuts the user's Defenses.
El usuario arremete al objetivo de lleno. Disminuye las Defensas del usuario.
If the target has a status condition, this deals double damage and heals every battler's status condition.
Si el objetivo tiene un problema de estado, duplica su potencia y cura los problemas de todos los Pokémon.
The user slashes its shell blade, leaving spikes under the target if none have already been placed.
El usuario usando su coraza deja una capa de púas si aún no se ha colocado ninguna.
The user swings its stone axes. This leaves stone splinters floating around the target.
El usuario ataca con su hacha pétrea. Esto deja rocas flotantes en el lado contrario.
The user shoots three arrows made of Aura with extreme precision. Critical hits twice as often.
El usuario dispara tres flechas aurales con extrema precisión. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user slashes the target with aura-enriched wings. This boosts the user's Speed by two steps.
El usuario ataca al objetivo con alas imbuidas de aura. Aumenta la Velocidad del usuario dos grados.
The user raises all of their stats by two step. Fails unless a foe fainted last turn.
El usuario aumenta todas sus stats dos grados. Sólo puede ser usado luego de que un rival sea debilitado.
The user charges at the target, sweeping away hazards in the with its armored jaw. The user also takes 33% recoil.
El usuario carga hacia el objetivo, eliminando trampas pero recibiendo un 33% de daño de retroceso.
The user schemes to raise its Attack and Sp. Atk by two steps. During moonglow, also raises Speed by two steps.
El usuario conspira para aumentar ambos Ataques dos grados. Bajo brillo lunar, también aumenta Velocidad dos grados.
The user rampages and attacks while spewing flames for three turns.
El usuario arrasa escupiendo llamas durante tres turnos.
The user launches its amassed chlorophyll to inflict damage on the target. The user loses half its current HP.
El usuario dispara clorofila amasada para atacar al objetivo. El usuario pierde la mitad de sus PS actuales.
The user lashes out with its claws. 50% chance to poison. Critical hits twice as often.
El usuario asalta con sus garras. Tiene un 50% de envenenar al objetivo y un doble de índice de golpe crítico.
Protects itself from damage. It also lowers the Sp. Atk of special attackers by two steps.
El usuario se protege de cualquier ataque. También reduce el Ataque Especial dos grados si lo atacan con un movimiento especial.
Exlodes, dealing an extra 50 base power to all foes for each layer of spikes underneath them. The user faints.
Explota. Tiene un 50 más de potencia por cada capa de púas debajo del lado rival. El usuario es debilitado.
The user switches out using a cruel illusion. Always goes last.
El usuario cambia usando una ilusión cruel. Siempre va último.
The user curls its metal hair around the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario envuelve al objetivo con su cabello metálico, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user calls all rocks to join it, summoning sandstorm for five turns and laying a trap of levitating stones around the target.
El usuario llama las rocas a su alrededor, invocando tormenta de arena durante cinco turnos y colocando trampas rocas alrededor del objetivo,
The user questions the existence of the target, dealing psychic damage and dizzying them.
El usuario cuestiona la existencia del objetivo, dañándolo y mareándolo en el proceso.
The user chomps hard, cutting the target's HP by half, and healing for half of that.
El usuario muerde con tesón, quitándole la mitad de sus PS al objetivo, y curándose por la mitad de eso.
The user and its allies are protected from wide-ranging attacks this turn, and enemies can only target the user. Fails if used in succession.
El usuario y sus aliados son protegidos de grandes ataques, y atrae movimientos de los rivales. Falla si se usa de forma seguida.
The user freezes the target in place, dealing damage and minimizing their Speed and evasiveness.
El usuario congela al objetivo en su lugar, dañándolo y minimizando su Velocidad y evasión.
Inflicts physical or special damage, whichever deals more. Then, raises the attacking stat which wasn't used.
Es físico o especial dependiendo de la situación. Luego, aumenta la stat ofensiva que no haya sido usada.
The user finds the highest base power move among your able party members, and uses it.
El usuario encuentra el movimiento más fuerte entre tu equipo, y luego lo usa.
Invokes the aspects of multiple dragons, striking with a physical move and a special move.
Invoca el aspecto de múltiples dragones, usando un movimiento físico y un movimiento especial.
Combining dance and martial art, the user strikes the target and raises its Speed by two steps.
Combinando la danza y artes marciales, el usuario ataca y aumenta su Velocidad dos grados.
Cloaked in flames, the user dances wildly, raising its Sp. Atk by two steps.
Envuelto en llamas, el usuario danza locamente, aumentando su Ataque Especial dos grados.
The user attacks the target using graceful fluid movements, also forming an Aqua Ring around themselves.
El usuario ataca usando movimientos fluidos, también formando un Acua Aro alrededor de sí mismo.
Summons sun for five turns on the first turn, then overwhelms the foe with fiery light on the second.
En el primer turno invoca la luz solar durante cinco turnos, y en el segundo abruma al objetivo con una luz cegadora.
The user strikes the target while magnetizing it, trapping and damaging it for three turns.
El usuario ataca al objetivo magnétizandolo, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
Conductive materials ensnare the target, trapping and damaging it for three turns.
Materiales conductores entrampan al objetivo, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user grabs the target with a conjured hand, trapping and damaging it for three turns.
El usuario agarra al objetivo con una mano mágica, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user conjures a giant fist to crush the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario conjura un puño gigante para aplastar al objetivo, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user launches up high, then explodes down on the second turn, taking 25% recoil.
El usuario despega en el primer turno, y estrella al objetivo en el segundo, recibiendo un 25% de daño de retroceso.
Injects supercold liquid into the target, damaging them and halving all future healing.
El usuario inyecto un líquido congelado al objetivo, dañándolo y diviendo a la mitad toda curación futura.
The user restores 1/2 of their HP and raises their Defense, Sp. Def, and critical hit chance by two steps each.
El usuario recupera la mitad de sus PS y aumenta su Defensa, Defensa Especial dos grados, además de su índice crítico.
The user hunts with its allies. The more party Pokémon, the more damage. Critical hits twice as often.
El usuario va de caza con sus aliados, aumentando de potencia cuantos más aliados hayan. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user attacks with dark illusions. This also lowers the target's Defense stat.
El usuario ataca con ilusiones oscuras. Siempre disminuye la Defensa del objetivo.
The user slashes using woven silk, lowering the user's Attack by four steps. Critical hits twice as often.
El usuario desgarra usando seda, disminuyendo el Ataque del usuario 4 grados. Tiene el doble de índice de golpe crítico.
The user uses all their might to attack their opponent, forcing the user to use Rest on their next turn.
El usuario usa toda su fuerza para atacar al objetivo, forzándolo a usar Descanso en el siguiente turno.
The user doubles its critical strike chance and raises its Sp. Atk and Sp. Def.
El usuario duplica su índice de golpe crítico y aumenta su Ataque Especial y Defensa Especial.
Changes type based on machine haunted. 30% chance of extra effect based on machine haunted.
Cambia de tipo según la máquina poseída. Tiene un 30% de probabilidad de un efecto extra dependiendo de la forma.
The user dismisses the target, forcing it to switch out. Always goes last.
El usuario desterra al objetivo, forzándolo a cambiar. Siempre va último.
If the target is the last able member of their party, this attack's power is doubled.
Si el objetivo es el último miembro en su equipo, su potencia es duplicada.
The user causes the air around the target to explode. It's type is changed based on the active weather.
El usuario hace que el aire alrededor del objetivo explote. Su tipo cambia según el clima activo.
The user looses a flash of energy from its polished body. It has a 30% chance to lower Sp. Def.
El usuario ataca con un destello desde su cuerpo pulido. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir la Defensa Especial del objetivo.
The user imparts knowledge on its ally Pokémon, raising their Sp. Atk and Sp. Def stats by two steps.
El usuario comparte su conocimiento en sus aliados, aumentando su Ataque Especial y Defensa Especial dos grados.
The user restores 1/2 of its HP, or 2/3rds in moonglow.
El usuario recupera la mitad de sus PS totales, o 2/3 bajo brillo lunar.
Disables the targets last used move for four turns, and cuts 4 PP from it.
Anula el último movimiento usado del objetivo durante 4 turnos, y elimina 4 PPs de este.
The user rests in a riverbed, restoring its HP by half of max, and forming an Aqua Ring around itself.
El usuario descansa en el lecho marino, recuperando la mitad de sus PS totales y formando un Acua Aro.
The user's song heals the status problems of all the party Pokémon, and forms an Aqua Ring around itself.
El usuario canta para curar los problemas de estado de su equipo y formar un Acua Aro a su alrededor.
The user breathes deeply, raising its Speed by four steps and quadrupling its critical hit chance.
El usuario inhala profundamente, aumentando su Velocidad cuatro grados y cuadruplicando su índice de golpe crítico.
The user kisses the target with a sweet, angelic cuteness that dizzies the target.
El usuario besa al objetivo dulcemente, mareándolo.
Attacks nearby foes with a misty explosion. User is damaged for 50% of their current HP.
Ataca a todos los Pokémon a su alrededor con una explosión nebulosa. El usuario pierde la mitad de sus PS totales.
The user employs psychic power to switch its base Sp. Atk with its base Sp. Def stat.
El usuario usa su poder psíquico para intercambiar su Ataque Especial y Defensa Especial bases.
The user whips up a lingering tailwind that ups the Speed of all party Pokémon for six turns.
El usuario levanta un viento afín que aumenta la Velocidad del lado aliado durante seis turnos.
The user slathers mud around to heal itself for 1/2 of its max HP, and extends any active screens by 1 turn.
El usuario se baña de loco para recuperar la mitad de sus PS totales, y extiende cualquier pantalla activa 1 turno.
The user attacks and steals items from all near foes. Items stolen from wild Pokémon are stored.
El usuario ataca y roba objetos al lado contrario. Objetos robados a Pokémon salvajes son guardados.
The user summons bugs to terrorize the target, trapping and damaging it for three turns.
El usuario invoca bichos para aterrorizar al objetivo, atrapándolo y dañándolo durante tres turnos.
The user infects the target with a touch and also destroys any Herbs its holding.
El usuario infecta al objetivo con un toque que destruye cualquier Hierba.
The user, free from earthly attachments, attacks with aura. Doubles in damage if the user has no item.
El usuario, libre de apegos materiales, ataca con aura. Duplica su potencia si el usuario no tiene objetos.
The user calls out its underlings to pummel the target. Skips and destroys protections.
El usuario llama a sus súbditos para atacar al objetivo. Atraviesa y destruye protecciones.
The user calls out its underlings to annoy the target with buzzing sounds, dizzying it.
El usuario llama a sus súbditos para molestar al objetivo, mareándolo.
The user adorns itself or the target with precious stones, changing it to your choice of Fairy, Dragon, or Steel-type.
El usuario se adorna a sí mismo o al objetivo con piedras preciosas, cambiando su tipo a Hada, Dragón o Acero.
The user bites, claws, and stings the target while rolling. It has a 20% chance each to poison, dizzy, or leech.
El usuario muerde, desgarra y picotea al objetivo mientras rueda. Tiene un 20% de probabilidad de envenenar, marear o infectar.
The user flies up to raise its Sp. Def by four steps in the first turn, then rams the foe on the second.
El usuario vuela para aumentar su Defensa Especial cuatro turnos en el primer turno, luego arremete al objetivo en el segundo.
The target's Attack stat is raised by three steps. It then hits itself in a rage.
El Ataque del objetivo es aumentado tres grados, luego se golpea a sí mismo.
The target's Sp. Atk stat is raised by three steps. It then hurts itself in its mental turmoil.
El Ataque Especial del objetivo es aumentado tres grados, luego se golpea a sí mismo.
The user withdraws its body into its hard shell, raising both defensive stats by two steps and gaining Shell Armor.
El usuario se resguarda en su concha, aumentando ambas stats defensivas dos grados y ganando Caparazón.
The user amps itself up for performance, raising its Sp. Atk and Speed by two steps each.
El usuario se prepara para actuar, aumentando su Ataque Especial y Velocidad dos grados.
The user focuses its aim to raise its Sp. Atk and Accuracy by three steps each.
El usuario mejora su puntería para aumentar su Ataque Especial y Precisión tres grados.
The user spends 1/4th of their max HP to curse the target, damaging their HP by 1/4th each turn.
El usuario pierde 1/4 de sus PS máximos para maldecir al objetivo, quitándole 1/4 de sus PS máximos cada turno.
Lowers the target's Sp. Atk stat, then restores its own HP by the target's Sp. Atk.
Disminuye el Ataque Especial del objetivo, luego recupera sus propios PS por el Ataque Especial del objetivo.
An apple falls from high up to strike the foe. Always goes first. Deals double damage in intense Gravity.
El usuario lanza una manzana al objetivo desde arriba. Siempre va primero. Duplica su potencia en Gravedad.
The user dazzles the target with celestial visions that lowers its Sp. Atk stat by five steps.
El usuario deslumbra al objetivo con visiones celestiales que disminuye su Ataque Especial cinco grados.
The user assists an ally's next move, boosting its power by 50% and letting it move right after the user.
El usuario ayuda al siguiente movimiento del aliado, potenciándolo por 50% y dejándo que se mueva justo después.
The user meditates, raising both its Attack and Sp. Atk stats by four steps each.
El usuario medita, aumentando su Ataque y Ataque Especial cinco grados.
Clad in souls, the user crashes into the target. The user takes 33% recoil, but can't faint from it.
Envuelto en almas, el usuario embiste al objetivo. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso, pero no puede debilitarse.
The user transforms into a cloud of vermin evading all attacks on the first turn. On the second turn it ambushes the target.
El usuario se transforma en una nube de moscas, evitando todo ataque en el primer turno. Ataca al objetivo en el segundo.
The user imprisons all near foes, reducing their attacking stats by one step each and trapping them until the next time they take a hit.
El usuario aprisiona al lado contrario, disminuyendo sus stats ofensivas un grado y atrapándolos hasta que sean golpeados.
The target is barred by rules which prevent it from using off-type moves for three more turns.
El usuario veta al objetivo de usar movimientos que no sean de su propio tipo durante tres turnos.
Attacks with dragon energy. Power increases and damages all nearby in eclipse.
Ataca con energía dracónica. Es potenciado y daña a todo el lado contrario en eclipse.
The user steadies its eyes, mind, and body in order to maximize its accuracy.
El usuario concentra sus ojos, mente y cuerpo para maximizar su precisión.
The user attacks by flattening the target into the ground. The target's stat step changes are returned to normal.
El usuario ataca aplastando al objetivo. Los cambios de stats del objetivo son vueltos a la normalidad.
The user scratches the target with rough rocks. If in sandstorm, the target's Defense is lowered by 3 steps.
El usuario rasga al objetivo con rocas afiladas. Disminuye la Defensa del objetivo en tormenta de arena.
Attacks by blasting sand. This move always goes first in sandstorm.
El usuario ataca lanzando arena. Siempre va primero en tormenta de arena.
The user dances rapidly, emitting tropical heat. Any frostbitten Pokémon will be healed by this heat.
El usuario danza con vigor, emitiendo calor tropical. Cualquier Pokémon helado será curado por esto.
The user curls up to conceal weak spots and raise both of its defensive stats.
El usuario se hace bolita para aumentar ambas de sus stats defensivas.
The user invokes forbidden celestial powers to smite the target.
El usuario invoca poderes celestiales prohibidos para destruir al objetivo.
The user attacks the target with a pulsing blast of fire. It has a 20% chance to burn.
El usuario ataca con un pulso de fuego. Tiene un 20% de probabilidad de quemar al objetivo.
The user launches volcanic debris, dealing damage and setting a layer of flame spikes around the target.
El usuario dispara escombros volcánicos, atacando y colocando una capa de púas ardientes en el lado contrario.
The user charges, then attacks on the second turn. Charges instantly in Rain.
El usuario carga en el primer turno, luego ataca en el segundo. Carga instantáneamente bajo lluvia.
The foe is stabbed once by each of the user's stingers.
El usuario ataca una vez con cada uno de sus aguijones.
Strikes the target with harbor waters, then summons rainstorm for eight turns.
El usuario ataca al objetivo con aguas turbulentas, luego invoca tormenta de lluvia durante ocho turnos.
The user steals blood, lowering the target's Attack. If so, raises the user's Attack.
El usuario chupa la sangre del objetivo, disminuyendo su Ataque. En este caso, aumenta su Ataque.
The user indulges its love of battle by striking a foe. Both of the user's attacking stats are raised.
El usuario comparte su amor por el combate golpeando a su objetivo. Aumenta ambas stats ofensivas del usuario.
The user bites with playful abandon. This deals double damage on the user's first turn out.
El usuario muerde desenfrenadamente. Duplica su potencia si es el primer turno del usuario.
The user burns the target if they're a foe, or raises the target's Speed by 4 steps if their an ally.
El usuario quema al objetivo si es un rival, o aumenta su Velocidad 4 grados si es un aliado.
The user charges at the target to strike it squarely. If it misses, the user's Accuracy and Speed is raised.
El usuario embiste al objetivo de lleno. Si falla, aumenta la Precisión y Velocidad del usuario.
The user strikes while inviting the power of seasons. The user changes form to the next season.
El usuario ataca con el poder de las estaciones. El usuario cambia de forma a la siguiente estación.
The target is plastered with irritating scales, damaging it and changing its type to Bug.
El usuario ataca con escamas irritantes, atacando y cambiando el tipo del objetivo a Bicho.
The user makes a scary sound by shaking, forcing the target to switch out. Always goes last.
El usuario vibra para crear un sonido aterrador, forzando al objetivo fuera del combate. Siempre va último.
The user chooses between the three most recent moves used by the opposing team, and uses that move themselves.
El usuario elige entre los tres últimos movimientos usados por el lado contrario, y usa ese mismo movimiento.
The user psychically modifies its own genes, transforming into either Overmatter or Overmind form.
El usuario modifica psíquicamente sus propios genes, transformándose en su forma Extramasa o Extramente.
An aurora borealis flashes brightly at the target, lowering their Attack. Always goes first.
El usuario ataca con una aurora boreal al objetivo, disminuyendo su Ataque. Siempre va primero.
An electrified cloud zaps the target, lowering their Speed. This has a 50% chance to flinch.
El usuario ataca con nubes electrificadas, disminuyendo la Velocidad del objetivo. Tiene un 50% de amedrentar al objetivo.
A lance of fire pierces the target from above, lowering their Sp. Atk. Critical hits four times as often.
El usuario ataca con una lanza ígnea, disminuyendo el Ataque Especial del objetivo. Tiene el cuádruple de índice de golpe crítico.
The user pins the target down with icy spikes, applying frostbite and making it unable to flee.
El usuario clava al objetivo con picos congelados, helándolo y no dejándole huir.
Round objects are hurled at the target to strike three times in a row.
El usuario lanza esferas al objetivo tres veces seguidas.
The user hits the target with each of its heads from underground. Strikes three times.
El usuario golpea al objetivo con cada una de sus cabezas desde abajo. Golpea tres veces seguidas.
A diamond-tough force-field protects the user's side for 5 turns from critical hits, and reduces move damage taken.
Un campo de fuerza diamantina protege al lado aliado de golpes críticos, y reduce el daño que recibe.
The user dances to encourage its ally. Their attacks this turn will be critical hits.
El usuario baila para animar a su aliado, haciendo que sus ataques ese turno sean críticos.
The user dances to restore an ally by 50% max HP. They're cured of any status conditions.
El usuario baila para restaurar el 50% de los PS máximos de un aliado. Además cura los problemas de estado de este.
The user makes a dreadful bell noise, harming all near battlers with visions of impending doom.
El usuario hace un sonido de campana aterrador, atacando a todos los Pokémon cercanos.
The target is blasted with an unsettling wind. Can't miss and skips protections.
El usuario levanta un viento espeluznante. Siempre acierta y atraviesa protecciones.
The user spends 25% HP to lay down evil roots. This curses all foes. The user becomes trapped, but heals by 1/8th HP every turn.
El usuario pierde un 25% de sus PS para maldecir a todos sus rivales. El usuario es atrapado, pero recupera 1/8 de sus PS cada turno.
The user rides onto the field on a huge wave of mud, damaging all nearby and raising their own Speed.
El usuario surfea sobre una ola gigante de lodo, dañando a todos los Pokémon rivales y aumentando su Velocidad.
The user engages the target in a head-to-head fight. The damage is based on the target's Attack rather than their Defense.
El usuario directamente al objetivo. Ataca en base a el Ataque del objetivo en lugar de su Defensa.
The user growls fiercly, lowering each foe's Attack by two steps and raising its own Attack by two steps.
El usuario gruñe con fuerza, asustando a rivales cercanos, disminuyendo su ataque dos grados. Y aumentando su propio ataque dos grados.
The user gleams with light, lowering each foe's Sp. Atk by two steps and raising its own Sp. Atk by two steps.
El usuario brilla con intensidad, disminuyendo el Ataque especial del lado contrario dos grados y aumentando el propio dos.
The user summons sunshine for 5 turns, boosts its Atk. and Sp. Atk, and becomes Fire-type.
El usuario invoca la luz solar durante cinco gurnos, potenciando ambos de sus Ataques, y se vuelve tipo Fuego.
The user summons rainstorm for 5 turns, surrounds itself with healing water, and becomes Water-type.
El usuario invoca tormenta de lluvia durante 5 turnos, es rodeado por agua curativa,  y se vuelve tipo Agua.
Plants seeds on all near foes, draining HP each turn. User becomes Grass-type.
El usuario planta semillas en el lado contrario, drenando PS cada turno, y se vuelve tipo Planta.
The user raises its Sp. Atk and Speed by two steps, and becomes Electric-type.
El usuario aumenta su Ataque Especial y Velocidad dos grados,  y se vuelve tipo Eléctrico.
The user summons a hail storm for 5 turns, reduces the speed of all enemies by two steps, and becomes Ice-type.
El usuario invoca un granizo durante 5 turnos, disminuye la Velocidad del lado contrario dos grados, y se vuelve tipo Hielo.
The user boosts its Attack and Defense, gains a lot of weight, and becomes Fighting-type.
El usuario aumenta su Ataque y Defensa, se vuelve muchomás pesado, y se vuelve tipo Lucha.
The user lays 3 layers of spike traps at the foe's feet, and becomes Ground-type.
El usuario coloca 3 capas de púas en el lado contrario, y se vuelve tipo Tierra.
The user ups the Speed and attack count of itself and allies, and becomes Flying-type.
El aumenta la Velocidad y Ataque de sí mismo y sus aliados, y se vuelve tipo Volador.
The user raises its Sp. Atk and Sp. Def, maximizes its Accuracy, and becomes Psychic-type.
El usuario aumenta su Ataque Especial y Defensa Especial, maximiza su Precisión, y se vuelve tipo Psíquico.
Nearby foes are bound with silk, sharply lowering their Speed, Atk., and Sp. Atk User also becomes Bug-type.
El usuario atrapa al lado contrario con seda, disminuyendo su Velocidad y ambos Ataques, y se vuelve tipo Bicho.
The user summons a sandstorm for 5 turns, boosts its Def. and Sp. Def, and becomes Rock-type.
El usuario invoca una tormenta de arena cinco turnos, aumenta ambas Defensas, y se vuelve tipo Roca.
The user applies a damaging curse to all nearby foes. User becomes a Ghost-type.
El usuario maldice al lado contrario, y se vuelve tipo Fantasma.
The user raises its Attack and Speed by two steps, and becomes Dragon-type.
El usuario aumenta su Ataque y Velocidad dos grados, y se vuelve tipo Dragón.
The user focuses intently, making every future attack critical. The user becomes a Steel-type.
El usuario se concentra, haciendo que todos sus siguientes ataques sean críticos, y se vuelve tipo Acero.
The user creates a Puzzle Room for 5 turns, raises both of its Attacking stats, and becomes Fairy-type.
El usuario crea una Zona Enigmática durante cinco turnos, aumenta ambas stats ofensivas y se vuelve tipo Hada.
A cloud of poison gas is sprayed at all nearby foes, poisoning them. User becomes a Poison-type.
Una nube de gas venenoso llega al lado contrario, envenenándolo. El usuario se vuelve tipo Veneno.
The user prepares to defend itself. It'll survive the next three hits which would faint it.
El usuario se prepara para defenderse. Sobrevivirá los siguientes tres golpe que lo debilitarían.
The user inflicts burns on all nearby foes. User becomes a Fire-type.
El usuario quema al lado contrario, y se vuelve tipo Fuego.
The user TODO, boosts its Atk. and Sp. Def, and becomes a Water-type.
El usuario TODO, aumenta su Ataque y Defensa Especial, y se vuelve tipo Agua.
The user embeds its roots to heal by 1/4th every turn for four turns, and becomes Grass-type.
El usuario clava sus raíces para curarse 1/4 de sus PS durante cada turno, y se vuelve tipo Planta.
The user inflicts numb on all nearby foes. User becomes an Electric-type.
El usuario aturde al lado contrario, y se vuelve tipo Eléctrico.
Summons eclipse for 5 turns, resets lowered stats, and user becomes Psychic-type.
Invoca eclipse durante 5 turnos, reinicia stats disminuidas, y se vuelve tipo Psíquico.
Summons moonglow for 5 turns, buffs the defending stats of all allies, and user becomes Fairy-type.
Invoca brillo lunar durante 5 turnos, aumenta las stats defensivas de todo aliado, y se vuelve tipo Hada.
The user restores 1/8th of its HP, summons an allied Combee, and becomes Bug-type
El usuario recupera 1/8 de sus PS, invoca un Combee aliado, y se vuelve tipo Bicho.
The user resets all stats, prevents stat changes, increases their defenses, and becomes Poison-type.
El usuario reinicia toda stats, no permite cambios de stats, aumenta sus defensas, y se vuelve tipo Veneno.
The sharply raises its speed, gains an extra two moves per turn, and becomes Rock-type.
El usuario aumenta su velocidad, gana dos movimientos extra por turno, y se vuelve tipo Roca.
All near foes are forced to switch out, and the user becomes Flying-type.
Fuerza al lado contrario a ser cambiados, y el usuario se vuelve tipo Volador.
The enemy side is prevented from using items for the rest of the battle, and the user becomes Dark-type.
El usuario no permite que el lado contrario use objetos por el resto del combate, y se vuelve tipo Siniestro.
The user inflicts frostbite on all nearby foes. User becomes an Ice-type.
El usuario hela al lado contrario, y se vuelve tipo Hielo.
Attackers against the user suffer recoil for the rest of the battle. User becomes Ghost-type.
Cualquier atacante sufrirá daño de retroceso por el resto del combate. El usuario se vuelve tipo Fantasma .
The user restores 1/8th of its HP, but begins eroding. At the end of each turn, its defensive stats are lowered and its attacking stats are raised. User becomes Ground-type.
El usuario recupera 1/8 de su HP, pero comienza a erosionarse. Al final de cada turno, sus stats defensivas disminuyen y sus stats de ataque aumentan. El usuario se vuelve tipo Tierra.
The user harshly lowers each near foes best stat, and becomes Dragon-type.
El usuario disminuye la mejor stats ofensiva del lado contrario, y se vuelve tipo Dragón.
The user takes 50% less attack damage for 3 turns, and becomes Fighting-type.
El usuario recibe un 50% menos de daño durante 3 turnos, y se vuelve tipo Lucha.
The user sharply boosts their Sp. Atk, Sp. Def, and Speed, and becomes Bug-type.
El usuario aumenta su Ataque Especial, Defensa Especial y Velocidad, y se vuelve tipo Bicho.
The user sharply boosts their Attack, Defense, and Speed, and becomes Ice-type.
El usuario aumenta su Ataque, Defensa y Velocidad, y se vuelve tipo Hielo.
The user sharply boosts its Defense, gains the ability Filter, and becomes Steel-type.
El usuario aumenta su Defensa, gana la habilidad Filtro, y se vuelve tipo Acero.
The user sharply boosts its Sp. Def, gains the ability Unaware, and becomes Psychic-type.
El usuario aumenta su Defensa Especial, gana la habilidad Ignorante, y se vuelve tipo Psíquico.
The user summons an allied Poochyena, raises the Attack stat of itself and its allies, and becomes Dark-type.
El usuario invoca un Poochyena aliado, aumenta su Ataque y el de sus aliados, y se vuelve tipo Siniestro.
The user summons an allied Abra, raises the Sp. Atk stat of itself and its allies, and becomes Psychic-type.
El usuario invoca un Abra aliado, aumenta su Ataque Especial y el de sus aliados, y se vuelve tipo Psíquico.
The user summons an allied Tyrogue, raises the Defense of itself and its allies by 3 steps, and becomes Fighting-type.
El usuario invoca un Tyrogue aliado, aumenta su Defensa y la de sus aliados 3 grados, y se vuelve tipo Lucha.
The user summons an allied Gossifleur, raises the Sp. Def itself and its allies by 3 steps, and becomes Grass-type.
El usuario invoca un Gossifleur aliado, aumenta su Defensa Especial y la de sus aliados 3 grados, y se vuelve tipo Planta.
The user yawns, making all near foes drowsy. They'll fall asleep at end of turn next.
El usuario bosteza, adormeciendo al lado contrario. Serán dormidos en el siguiente turno.
The user raises their Sp. Atk by four steps and becomes Fairy-type.
El usuario aumenta su Ataque Especial cuatro grados y se vuelve tipo Hada.
The user raises their Attack by four steps and becomes Steel-type.
El usuario aumenta su Ataque cuatro grados y se vuelve tipo Acero.
The target is obliterated by a meteoric strike, which raises the user's attack by two steps.
El usuario ataca con un rayo meteórico, que aumenta el ataque del usuario dos grados.
The target is struck with an absolute zero beam of energy, frostbiting it.
El usuario ataca con un rayo de cero absoluto, helando al objetivo.
Boulders are hurled at all near enemies, harshly lowering their Speed by preventing their movement.
El usuario lanza rocas al lado contrario, disminuyendo su Velocidad y previniendo su movimiento.
The user attacks with a prehistoric power which raises all its stats
El usuario ataca con un poder prehistórico que aumenta todas sus stats.
A powerful electric blast is let loose on the target, numbing it.
El usuario ataca con un rayo eléctrico, aturdiéndolo.
The user cloaks itself in fire and charges at the foe, burning it. The user also takes 33% recoil.
El usuario se envuelve en fuego y embiste al objetivo, quemándolo. El usuario recibe un 33% de daño de retroceso.
The target is raked with steel claws twice. The user raises its attack after each hit.
El usuario ataca con garras metálicas dos veces. El usuario aumenta su ataque por cada golpe.
The target is attacked with a slash of claws or blades, always critting.
El usuario ataca con sus garras o filos, siempre siendo un golpe crítico.
The user attacks with a swift chop, destroying barriers, and reducing the target's defense by five steps.
El usuario ataca con un golpe rápido, destruyendo barreras, y disminuyendo la defensa del objetivo cinco grados.
The user slashes all near foes with with poisonous blades or edges. Will be critical against poisoned targets.
El usuario ataca con un filo envenenado al lado contrario. Siempre crítico contra objetivos envenenados.
A two-turn attack. The user gathers light, then blasts all near foes on the second turn.
El usuario concentra luz en el primer turno, luego ataca al lado contrario en el seguno turno.
The user attacks with a sparkling gem-like ray, dizzying the target.
El usario ataca con una rayo brillante como una gema, mareando al objetivo.
The user forcefully shoots 6 seeds in rapid succession, spread among nearby enemies.
El usuario dispara 6 semillas de forma seguida, entre todo el lado contrario.
The user attacks twice using Dreepy, spreading the hits.
El usuario ataca dos veces usando sus Dreepy.
A nutrient-draining attack. The user's HP is restored by all the damage taken by the target.
Un ataque drenador de nutrientes. El usuario recupera todos los PS que le quite al objetivo.
It swamps the area with a giant wave, hitting every battler nearby and underwater.
Agua de pantano ataca a todo Pokémon a su alrededor y bajo agua.
It swamps the area around the user with a giant sludge wave, poisoning everyone struck.
Una ola de veneno ataca a todos los Pokémon a su alrededor, envenenando a todos sus objetivos.
The user exhales a mighty gust that inflicts damage and numbs the target.
El usuario exhala un fuerte tornado que daña y aturde al objetivo.
The user strikes the target with 3 punches like bullets. This move always goes first.
El usuario ataca 3 veces rápido como una bala. Siempre va primero.
The user attacks by breathing a special, hot fire. This lowers the target's Sp. Atk stat by six steps.
El usuario ataca con un aliento ígneo especial. Disminuye el Ataque Especial del objetivo seis grados.
A move that only the avatar of Rayquaza can use. All enemies struck lose their flinch immunity.
Un movimiento que sólo el avatar de Rayquaza puede utilizar. Todos los enemigos golpeados perderán su inmunidad a ser amedrentados.
A move that only the avatar of Kyogre can use. The user commands a Luvdisc avatar and a Remoraid avatar to join it.
Un movimiento que sólo el avatar de Kyogre puede utilizar. El usuario llama un avatar de Luvdisc y Remoraid para asistirlo.
A move that only the avatar of Groudon can use. Gravity is intensified for five turns and enemy Pokemon have their weight doubled.
Un movimiento que sólo el avatar de Groudon puede utilizar. La gravedad es intensificada cinco turnos y el lado contrario tiene su peso duplicado.
The user engages the target in a head-to-head fight. The damage is based on the target's Attack rather than their Defense.
El usuario entabla un duelo a cabezazos con el oponente. El daño está basado en el Ataque del usuario en vez de su Defensa.
A parasitic seed leeches the target and reduces both its attacking stats.
Una semilla parasitaria que infecta al objetivo y reduce ambas de sus stats ofensivas.
Summons moonglow for eight turns and raises the Attack stat of itself and its allies by two steps.
Invoca el brillo lunar por ocho turnos y aumenta su Ataque y el de sus aliados dos grados.
Cloaking itself in light energy, the user shocks the target, raising the user's Sp. Def by two steps.
Envolviéndose en energía lumínica, el usuario asusta el objetivo, aumentando la Defensa Especial del usuario dos grados.
The user endures attacks with 1 HP. If so, raises its Attack by 2 steps. Fails if used in succession.
El usuario aguanta ataques con 1 PS. En ese caso, aumenta su Ataque dos grados. Falla si se usa consecutivamente.
The user bites with added telekinetic force. During eclipse, the target also becomes numbed.
El usuario muerde con fuerza telekinética. Durante un eclipse, el objetivo también es aturdido.
The user mutates its genetic code, transforming into any of its 3 other forms. Only useable as Deoxys Normal.
El usuario muta su código genético, transformándose en una de sus otras 3 formas. Sólo puede ser usado como Deoxys Normal.
The user attacks with courage. Sets spikes if Full. If Hangry, deals double damage and is Dark-type.
El usuario ataca con coraje. Coloca púas si está Saciado. Si es Voraz, duplica su potencia y es tipo Siniestro.
The user crushes the target in its metallic vises, breaking any screens protecting the target's side.
El usuario aplasta el objetivo en sus prensas metálicas, rompiendo cualquier pantalla que proteja el lado enemigo.
The user emits a wave of green energy to strike near foes. Deals double damage to those slower than the user.
El usuario emite una ola de energía verde para atacar a rivales cercanos. Duplica su potencia contra aquellos más lentos que el usuario.
The user harms the target with gemlike light. Deals double damage if the user has used a gem this battle.
El usuario ataca al objetivo con una luz similar a una gema. Duplica su potencia si el usuario ha usado una gema en el combate.
The user creates two to five giant bubbles to explode against the target.
El usuario crea entre dos a cinco burbujas gigantes para explotarlas contra el objetivo.
The user sends two to five waves of cosmic energy to overwhelm the target's senses.
El usuario envía entre dos a cinco ondas de energía cósmica para abrumar los sentidos del objetivo.
The user summons two to five apparitions that dance around hypnotically before striking.
El usuario invoca entre dos a cinco apariciones que bailan hipnóticamente alrededor del objetivo antes de atacar.
The user fires off two to five explosive rounds in a beautiful display.
El usuario envía entre dos a cinco explosiones maravillosas.
The target is hit with an electric current two to five times in quick succession. Has a 10% chance to numb.
El objetivo es atacado entre dos a cinco veces con corrientes eléctricas. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user attacks fueled by ire. Deals double damage if it's a critical hit.
El usuario apunta para cortar el objetivo a la mitad con su cabeza de hacha. Duplica su potencia si es un golpe crítico.
A large spike is shot at the target. If this causes the target to faint, a layer of spikes is set on the ground beneath them.
Una gran púa es disparada al objetivo. Si esto causa que el objetivo se debilite, una capa de púas es puesta debajo suyo.
The user conjures up the past, transforming the target into their previous evolutionary form.
El usuario conjura el pasado, transformando al objetivo en su etapa evolutiva anterior.
The user hits a pitch that turns earth and stone to dust, damaging its foes.
Una avalancha de arena causa vibraciones dolorosas.
Wind rapidly spins the target in place to hit them two to five times. Has a 10% chance to dizzy.
Viento gira rápidamente al objetivo para atacar entre dos a cinco veces. Tiene un 10% de probabilidad de marear al objetivo.
The user leeches the target's life. The user's HP is restored by half the damage taken by the target.
El usuario absorbe la fuerza vital del objetivo. El usuario recupera la mitad de PS que le quite al objetivo.
The user gets all the party Pokémon to attack the foe with aerial projectiles.
El usuario hace que todos los Pokémon del equipo ataquen con proyectiles aéreos.
The user vibrates its wings to make a damaging sound wave. It has a 30% chance to lower Sp. Atk.
El usuario vibra sus alas para crear una onda de sonido dañina. Tiene un 30% de probabilidad de disminuir el Ataque Especial del objetivo.
Disables the target's last used move for four turns, then reduces a relevant stat on them by 4 steps.
Anula el último movimiento usado por el objetivo durante cuatro turnos, luego disminuye su stat más alta 4 grados.
Grips the target with its entire mouth. The user can’t attack next turn unless the target faints or switches out.
Sujeta al objetivo con toda su boca. El usuario no puede atacar el siguiente turno a no ser que el objetivo se debilite o vuelva a su Poké Ball.
The user assists an ally by boosting the power and accuracy of its next attack by 50%.
El usuario asiste a su aliado potencia la potencia y precisión de su siguiente ataque 50%.
This move creates a directional magnetic field which reduces damage from attacks with 100 or more base power for five turns.
Este movimiente crea un campo magnético direccional que reduce el daño de ataques con 100 de potencia o más durante cinco turnos.
The user hides its blade. If it is hit by a special move, it unsheathes it quickly slashes all near foes.
El usuario esconde su filo. Si es alcanzado por un movimiento especial, la desenfunda para atacar rápidamente a todos los objetivos cercanos.
A distinguished attack that motivates nearby allies to follow, letting them act immediately after
Un ataque distinguido que movita a aliados cercanos que continúen, dejando que actúen inmediatamente.
The user attacks with bitter emotion. This lowers the target's attacking stats by 2 steps if in hail.
El usuario ataca con resentimiento. Esto disminuye las stats ofensivas del objetivo dos grados bajo granizo.
The target is subjected to a violent and frightening prank. It has a 10% chance to numb.
El objetivo es sucjeto a una broma violenta y aterradora. Tiene un 10% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user sings with reckless abandon, annoying the target. There's a 30% chance they become dizzy.
El usuario canta con abandono temerario, molestando al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de aturdir al objetivo.
The user creates a bubble to shield their ally. The next time they're hit, 50% of the move damage is instead dealt back as recoil.
El usuario crea una burbuja para proteger a su aliado. La próxima vez que sean golpeados, 50% del daño es devuelto como daño de retroceso.
The user launches a fist with extreme force. This attack is popular with children.
El usuario dispara un puño con fuerza extrema. Este ataque es popular con niños.
The user expresses a hidden potential. Changes type to match the user's Gem, Plate, or Crystal Veil.
El usuario expresa su potencial oculto. Cambia de tipo para coincidir con la Gema, Tabla o Velo Cristalino del usuario.
The user summons a ton of electricity to shock the target. If it deals less than 50% of the target’s max health, the user takes the difference as recoil.
El usuario invoca un montón de electricidad para atacar al objetivo. Si daña al objetivo por menos de la mitad de sus PS máximos, el usuario recibe la diferencia como retroceso.
Welds heavy steel onto the target, giving it Steel type and reducing its Speed by 4 steps.
Suelda un metal pesado al objetivo, dándole el tipo Acero y reduciendo su Velocidad 4 grados.
For the rest of the round, the target's healing is reversed. Always goes first.
Por el resto del turno, la curación del objetivo es invertida. Siempre va primero.
The user sends a chilly wind towards the target. This has a 10% chance to frostbite.
El usuario envía un viento helado hacia el objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de helar al objetivo.
The user shakes the target with a deep, rumbling roar. This attack does physical damage.
El usuario sacude al objetivo con un rugido profundo y retumbante. Este ataque inflige daño físico.
The user concentrates to stabilize its mood. It raises the user's Sp. Def by three steps.
El usuario se concentra para estabilizar su estado de ánimo. Aumenta la Defensa Especial tres grados.
The user stimulates its brain by planning. It raises the user's Sp. Atk by three steps.
El usuario estimula su cerebro planificando. Aumenta el Ataque Especial tres grados.
The user crashes into the target on a ripping current. This raises the user's Speed by two steps.
El usuario choca contra el objetivo en una corriente desgarradora. Esto aumenta la Velocidad del usuario dos grados.
The user hops high up to land on the target's head. It has a 10% chance to dizzy.
El usuario salta muy alto para aterrizar en la cabeza del objetivo. Tiene un 10% de probabilidad de marear.
The user attacks the target with stored power. Has 10 more base power for each raised stat step.
El usuario ataca al objetivo con poder almacenado. Tiene 10 más de potencia base por cada grado de estadística aumentado.
The user and the target each share their highest stat step with the other.
El usuario y el objetivo comparten su grado de stats más alto con el otro.
The user shoots the target with a small bolt of fire. This move always goes first.
El usuario dispara al objetivo con un pequeño disparo de fuego. Siempre va primero.
The user flashes colorful light to damage the target. This move always goes first.
El usuario lanza destellos de luz de colores para atacar al objetivo. Siempre va primero.
The user shoots the target with a dart made of poison. This move always goes first.
El usuario dispara al objetivo con un dardo hecho de veneno. Siempre va primero.
The user inspires a sudden dread in the target, damaging it. This move always goes first.
El usuario inspira un pavor repentino en el objetivo, dañándolo. Siempre va primero.
The user raises all of their stats by two steps. Fails unless a foe is below half health.
El usuario aumenta dos grados todas sus stats. Falla a menos que el enemigo esté por debajo de la mitad de su salud.
This attack deals 50 percent more damage if the target has any raised or lowered stat steps.
Este ataque inflige un 50% más de daño si el objetivo tiene algún grado de estadística aumentado o bajado.
The user chooses Fire, Electric, or Ice, then launches a shell of that type to strike the target in one turn.
El usuario elige Fuego, Elétrico o Hielo, y lanza un proyectil de ese tipo para golpear al objetivo en un turno.
The user snaps like a fish at the target. This has a 40% chance to make it flinch.
El usuario muerde como un pez al objetivo. Tiene un 40% de probabilidad de amedrentarlo.
The user jumps out of the water to attack. Has a 20% chance to reduce Defense.
El usuario salta fuera del agua para atacar. Tiene un 20% de probabilidad de reducir la Defensa del objetivo.
The user creates a high quality area in which super-effective deals 25% more, and not very effective deals 25% less.
El usuario crea una zona polarizada en la que movimientos súper efectivos dañan un 25% más, y los poco efectivos, un 25% menos.
The user uses their feet to pierce the foe. This has a 10% chance of leeching the target.
El usuario utiliza los pies para atravesar al enemigo. Esto tiene una probabilidad del 10% de infectar al objetivo.
The user kicks into the target like roots into earth. This has a 30% chance of leeching.
El usuario patea al objetivo como las raíces a la tierra. Esto tiene un 30% de probabilidad de infectar al objetivo.
The user whips their legs into the target like a plant. This has a 10% chance of leeching.
El usuario azota con sus piernas al objetivo como si fuera una planta. Esto tiene un 10% de probabilidad de infectar al objetivo.
The user slams the target with a rocky blade. Destroys screens, substitute, and protection on the target.
El usuario golpea al objetivo con una cuchilla rocosa. Destruye pantallas, sustitutos y protecciones del objetivo.
The user slashes with gusto, inspiring its allies to follow up by using Slash on the target.
El usuario acuchilla con gusto, inspirando a sus aliados para que sigan el ataque usando Cuchillada en el objetivo.
The user gracefully slashes the target three times. The next time this move is used, it will hit one extra time.
El usuario acuchilla con elegancia al objetivo tres veces. La próxima vez que utilice este movimiento, golpeará una vez más.
The user kicks the target with a powerful, arcing technique.
El usuario patea al objetivo con una técnica potente y directa.
Attacks while destroying rooms. This move fails in the absence of a room.
Ataca mientras destruye zonas. Este movimiento falla en ausencia de una zona.
Protects the user from damage this turn. The user will counter with Granite Head if attacked.
Protege al usuario del daño por un turno. El usuario contrarrestará con Cabeza de Granito si es atacado.
The user channels its fallen allies to strike the target. This attack has 20 more power per fainted party member.
El usuario canaliza a sus aliados caídos para golpear al objetivo. Este ataque tiene 20 puntos más de potencia por cada miembro del equipo debilitado.
Hits the target with a sandy wind, then summons sandstorm for eight turns.
Golpea al objetivo con un viento arenoso e invoca una tormenta de arena durante ocho turnos.
The user uses honey to fully restore their HP. However, this lures swarming insects, trapping and damaging the user for three turns.
El usuario utiliza miel para restaurar completamente sus PS. Sin embargo, atrae a un enjambre de insectos que atrapan y dañan al usuario durante tres turnos.
The user shapes primal clay to heal a nearby ally for their max HP. This can overheal. The user must recharge next turn.
El usuario da forma a la arcilla primigenia para curar por sus PS máximos a un aliado cercano. Esto puede sobrecurar. El usuario debe recargar en el siguiente turno.
The user channels ancient energy to grant a nearby ally an extra turn this round.
El usuario canaliza energía ancestral para conceder a un aliado cercano un turno extra por un turno.
The user's eyes glow with divine judgement, numbing the target and reducing both its attacking stats.
Los ojos del usuario brillan con juicio divino, aturdiendo al objetivo y reduciendo sus stats ofensivas.
Protects the user from damage this turn. It disables any attacks against it for three turns.
Protege al usuario del daño este turno. Anula cualquier ataque contra él durante tres turnos.
The foe is forced is forced to switch out by a stinky cloud, then the user also switches. Always goes last.
El enemigo es forzado a cambiar por una nube apestosa, entonces el usuario también cambia. Siempre va el último.
A patch of medicinal flowers sprouts across the battlefield. This heals every Pokémon for 1/8th HP each turn for five turns.
Un área de flores medicinales brota en el campo de batalla. Cura a todos los Pokémon 1/8 de PS en cada turno durante cinco turnos.
The user rides a wave, then crashes into the target. Has a 30% chance to cause a flinch.
El usuario se sube a una ola, luego embiste al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de amedrentar al objetivo.
The user slams the target with an enourmous tree. El user can't move on the next turn.
El usuario aplasta al objeto con un árbol gigantesco. El usuario tiene que recargar en el siguiente turno.
The target is razed by a fiery explosion. The user must rest in the next turn, however.
El objetivo es incinerado por una gran explosión. El usuario que tiene recargar en el siguiente.
The target is hit with a watery blast. The user must rest on the next turn, however.
El objetivo es atacado por un chorro de agua. El usuario tiene que recargar en el siguiente turno.
The user ponders ancient wisdom, selecting three random status moves. You choose which one it uses.
El usuario medita en una sabiduría antigua, eligiendo tres movimientos de estado. Tú eliges cual usar.
The user flips, flaps, fumbles, then flounders. It becomes more powerful the less HP the user has.
El usuario aletea contra el enemigo. Se vuelve más fuerte cuanto menos PS tenga el usuario.
The user creates distorted guitar sounds to attack the target. It has a 30% chance to dizzy.
El usuario crea un sonido de guitarra distorsionado para atacar al objetivo. Tiene un 30% de probabilidad de marear.
Psychic energy assaults the foe and darkens the sky, summoning eclipse for 8 turns.
Energía psíquica asalta al rival y oscurece el cielo, invocando un eclipse por 8 turnos.
Launches many homing bolts. Deals 50% more damage unless it's the first turn the target is in battle.
Dispara varios rayos dirigidos. Es potenciado un 50% a no ser que sea el primer turno del objetivo en combate.
Attacks with pressurized water. Deals 50% more damage if the user has been hurt by the foe in the same turn.
Ataca con agua presurizada. Es potenciado un 50% si el usuario fue lastimado por el oponente en el mismo turno.
The user loses 1/4th of their max HP to curse the target, damaging their HP by 1/4th each turn.
El usuario pierde 1/4 de sus PS totales para maldecir al objetivo, dañándolo por 1/4 de sus PS totales cada turno.
Protects the user's side from status moves this turn. It disables any moves blocked for three turns.
Protege al lado del usuario de movimientos de estado por un turno. Anula cualquier movimiento bloqueado durante tres turnos.
The target is hit two to five times in a row. Inflicts physicaly or special damage based on the user's stats.
El usuario golpea de dos a cinco veces seguidos. Es físico o especial basado en las stats del usuario.
The user contorts the target's chi with a special technique, lowering its Sp. Def.
El usuario retorce el chi del objetivo con una técnica especial, disminuyendo su Defensa Especial. 
The foe is attacked with an intense blast of all-consuming fire.
El usuario ataca con una enorme ráfaga de fuego.  
The user shoots mystical beams from its eyes to inflict damage. The target is hit twice in a row.
El usuario dispara rayos místicos desde sus ojos, golpeando dos veces seguidas.
A reckless charge that forces the user to switch out if its misses. Always goes first.
Una carga sin cuidado que fuerza al usuario a volver a su Poké Ball si falla. Siempre va primero.
The user peruses it's kingly stores of knowledge, selecting three random non-Psychic attacks. You choose which one it uses.
El usuario analiza su conocimiento real, eligiendo tres movimientos no-psíquicos aleatoriamente. Tú eliges cuál usar.
The user chooses between Fire Fang, Thunder Fang, or Ice Fang to use this turn.
El usuario elige entre usar Colmillo Ígneo, Colmillo Rayo, o Colmillo Hielo este turno.
[7]
Repel
Repelente
Honey
Miel
Fire Stone
Piedra Fuego
Thunder Stone
Piedra Trueno
Water Stone
Piedra Agua
Leaf Stone
Piedra Hoja
Moon Stone
Piedra Lunar
Sun Stone
Piedra Solar
Dusk Stone
Piedra Noche
Dawn Stone
Piedra Alba
Shiny Stone
Piedra Día
Ice Stone
Piedra Hielo
Diamond Tiara
Tiara de Diamantes
Knight Helmet
Casco de Caballero
Ninja Scarf
Bufanda Ninja
Alolan Wreath
Corona de Alola
Galarica Wreath
Corona Galanuez
Helix Fossil
Fósil Hélix
Dome Fossil
Fósil Domo
Old Amber
Ámbar Viejo
Root Fossil
Fósil Raíz
Claw Fossil
Fósil Garra
Skull Fossil
Fósil Cráneo
Armor Fossil
Fósil Coraza
Cover Fossil
Fósil Tapa
Plume Fossil
Fósil Pluma
Jaw Fossil
Fósil Mandíbula
Sail Fossil
Fósil Aleta
Pretty Feather
Pluma Bella
Tiny Mushroom
Mini Seta
Big Mushroom
Seta Grande
Balm Mushroom
Seta Aroma
Pearl
Perla
Big Pearl
Perla Grande
Pearl String
Sarta Perlas
Stardust
Polvo Estelar
Star Piece
Trozo Estrella
Comet Shard
Fragmento Cometa
Gold Nugget
Pepita
Big Nugget
Maxipepita
Slowpoke Tail
Cola Slowpoke
Rare Bone
Hueso Raro
Relic Copper
Real de Cobre
Relic Silver
Real de Plata
Relic Gold
Real de Oro
Relic Vase
Ánfora Antigua 
Relic Band
Brazal Antiguo
Relic Statue
Efigie Antigua
Relic Crown
Corona Antigua
Air Balloon
Globo Helio
Eviolite
Mineral Evolutivo
Power Lock
Candado Poder
Energy Lock
Candado Energía
Float Stone
Piedra Pómez
Assault Vest
Chaleco Asalto
Strike Vest
Chaleco Impacto
Weakness Policy
Seguro Debilidad
Adrenaline Orb
Nerviosfera
Rocky Helmet
Casco Dentado
Hi-Viz Jacket
Chaqueta Reflejante
Eject Button
Botón Escape
Red Card
Tarjeta Roja
Shed Shell
Muda Concha
Smoke Ball
Bola Humo
Lucky Egg
Huevo Suerte
Amulet Coin
Moneda Amuleto
Soothe Bell
Campana Alivio
Cleanse Tag
Amuleto
Choice Band
Cinta Elección
Choice Specs
Gafas Elección
Choice Scarf
Pañuelo Elección
Heat Rock
Roca Calor
Damp Rock
Roca Lluvia
Smooth Rock
Roca Suave
Icy Rock
Roca Helada
Pin-Point Rock
Roca Localizadora
Mirrored Rock
Roca Reflejada
Light Clay
Refleluz
Reinforcing Rod
Vara de Refuerzo
Grip Claw
Garra Garfio
Binding Band
Banda Atadura
Loaded Dice
Dado Trucado
Big Root
Raíz Grande
Black Sludge
Lodo Negro
Leftovers
Restos
Shell Bell
Cascabel Concha
Mental Herb
Hierba Mental
White Herb
Hierba Blanca
Black Herb
Hierba Negra
Agility Herb
Hierba Agilidad
Strength Herb
Hierba Fuerza
Intellect Herb
Hierba Intelecto
Power Herb
Hierba Única
Energy Herb
Hierba Energía
Mirror Herb
Hierba Copia
Paradox Herb
Hierba Paradoja
Luck Herb
Hierba Suerte
Skill Herb
Hierba Ajuste
Life Orb
Vidasfera
Expert Belt
Cinta Experto
Metronome
Metrónomo
Muscle Band
Cinta Fuerte
Wise Glasses
Gafas Especiales
7-League Boots
Botas de Siete Leguas
Scope Lens
Periscopio
Wide Lens
Lupa
Lagging Tail
Cola Plúmbea
Focus Sash
Banda Aguante
Flame Orb
Llamasfera
Frost Orb
Helasfera
Poison Orb
Venenosfera
Sticky Barb
Toxiestrella
Iron Ball
Bola Férrea
Charcoal
Carbón
Mystic Water
Agua Mística
Magnet
Imán
Miracle Seed
Semilla Milagro
Never-Melt Ice
Antiderretir
Black Belt
Cinturón Negro
Poison Barb
Flecha Venenosa
Soft Sand
Arena Fina
Sharp Beak
Pico Afilado
Twisted Spoon
Cuchara Torcida
Silver Powder
Polvo Plata
Hard Stone
Piedra Dura
Spell Tag
Hechizo
Dragon Fang
Colmillo Dragón
Black Glasses
Gafas de Sol
Metal Coat
Revestimiento Metálico
Silk Scarf
Pañuelo de Seda
Fire Gem
Gema Fuego
Water Gem
Gema Agua
Electric Gem
Gema Eléctrico
Grass Gem
Gema Planta
Ice Gem
Gema Hielo
Fighting Gem
Gema Lucha
Poison Gem
Gema Veneno
Ground Gem
Gema Tierra
Flying Gem
Gema Volador
Psychic Gem
Gema Psíquico
Bug Gem
Gema Bicho
Rock Gem
Gema Roca
Ghost Gem
Gema Fantasma
Dragon Gem
Gema Dragón
Dark Gem
Gema Siniestro
Steel Gem
Gema Acero
Normal Gem
Gema Normal
Fairy Gem
Gema Hada
Crystal Veil
Velo Cristalino
Memory Set
Set de Discos
Prismatic Plate
Tabla Prismática
Wild Card
Comodín
Proxy Fist
Guante Retráctil
Covert Cloak
Capa Furtiva
Soul Dew
Rocío Bondad
Adamant Orb
Diamansfera
Lustrous Orb
Lustresfera
Griseous Orb
Griseosfera
Douse Drive
HidroROM
Shock Drive
FulgoROM
Burn Drive
PiroROM
Chill Drive
CríoROM
Everstone
Piedra Eterna
Potion
Poción
Super Potion
Superpoción
Hyper Potion
Hiperpoción
Max Potion
Poción Máxima
Full Restore
Restaurar Todo
Sacred Ash
Ceniza Sagrada
Status Heal
Cura Total
Lava Cookie
Galleta Lava
Old Gateau
Barrita Plus
Casteliacone
Porcehelado
Revive
Revivir
Max Revive
Revivir Máximo
Berry Juice
Zumo de Bayas
Rage Candy Bar
Caramelo Furia
Sweet Heart
Corazón Dulce
Fresh Water
Agua Fresca
Soda Pop
Refresco
Lemonade
Limonada
Moomoo Milk
Leche Mu-mu
Energy Powder
Polvo Energía
Energy Root
Raíz Energía
Heal Powder
Polvo Curación
Max Repel
Repelente Máximo
Revival Herb
Hierba Revivir
Rare Candy
Caramelo Raro
Vanilla Tulumba
Tulumba de Vainilla
Great Ball
Super Ball
Sport Ball
Competi Ball
Nest Ball
Nido Ball
Repeat Ball
Acopio Ball
Timer Ball
Turno Ball
Luxury Ball
Lujo Ball
Premier Ball
Honor Ball
Heal Ball
Sana Ball
Quick Ball
Veloz Ball
Cherish Ball
Gloria Ball
Friend Ball
Amigo Ball
Dream Ball
Ensueño Ball
Beast Ball
Ente Ball
Slice Ball
Filo Ball
Leech Ball
Infecta Ball
Potion Ball
Cura Ball
Disable Ball
Anula Ball
Royal Ball
Magni Ball
Fast Ball
Rapid Ball
Heavy Ball
Peso Ball
Love Ball
Amor Ball
TM00
MT00
TM01
MT01
TM02
MT02
TM03
MT03
TM04
MT04
TM05
MT05
TM06
MT06
TM07
MT07
TM08
MT08
TM09
MT09
TM10
MT10
TM11
MT11
TM12
MT12
TM13
MT13
TM14
MT14
TM15
MT15
TM16
MT16
TM17
MT17
TM18
MT18
TM19
MT19
TM20
MT20
TM21
MT21
TM22
MT22
TM23
MT23
TM24
MT24
TM25
MT25
TM26
MT26
TM27
MT27
TM28
MT28
TM29
MT29
TM30
MT30
TM31
MT31
TM32
MT32
TM33
MT33
TM34
MT34
TM35
MT35
TM36
MT36
TM37
MT37
TM38
MT38
TM39
MT39
TM40
MT40
TM41
MT41
TM42
MT42
TM43
MT43
TM44
MT44
TM45
MT45
TM46
MT46
TM47
MT47
TM48
MT48
TM49
MT49
TM50
MT50
TM51
MT51
TM52
MT52
TM53
MT53
TM54
MT54
TM55
MT55
TM56
MT56
TM57
MT57
TM58
MT58
TM59
MT59
TM60
MT60
TM61
MT61
TM62
MT62
TM63
MT63
TM64
MT64
TM65
MT65
TM66
MT66
TM67
MT67
TM68
MT68
TM69
MT69
TM70
MT70
TM71
MT71
TM72
MT72
TM73
MT73
TM74
MT74
TM75
MT75
TM76
MT76
TM77
MT77
TM78
MT78
TM79
MT79
TM80
MT80
TM81
MT81
TM82
MT82
TM83
MT83
TM84
MT84
TM85
MT85
TM86
MT86
TM87
MT87
TM88
MT88
TM89
MT89
TM90
MT90
TM91
MT91
TM92
MT92
TM93
MT93
TM94
MT94
TM95
MT95
TM96
MT96
TM97
MT97
TM98
MT98
TM99
MT99
TM100
MT100
TM101
MT101
TM102
MT102
TM103
MT103
TM104
MT104
TM105
MT105
TM106
MT106
TM107
MT107
TM108
MT108
TM109
MT109
TM110
MT110
TM111
MT111
TM112
MT112
TM113
MT113
TM114
MT114
TM115
MT115
TM116
MT116
TM117
MT117
TM118
MT118
TM119
MT119
TM120
MT120
TM121
MT121
TM122
MT122
TM123
MT123
TM124
MT124
TM125
MT125
TM126
MT126
TM127
MT127
TM128
MT128
TM129
MT129
TM130
MT130
TM131
MT131
TM132
MT132
TM133
MT133
TM134
MT134
TM135
MT135
TM136
MT136
TM137
MT137
TM138
MT138
TM139
MT139
TM140
MT140
TM141
MT141
TM142
MT142
TM143
MT143
TM144
MT144
TM145
MT145
TM146
MT146
TM147
MT147
TM148
MT148
TM149
MT149
TM150
MT150
TM151
MT151
TM152
MT152
TM153
MT153
TM154
MT154
TM155
MT155
TM156
MT156
TM157
MT157
TM158
MT158
TM159
MT159
TM160
MT160
TM161
MT161
TM162
MT162
TM163
MT163
TM164
MT164
TM165
MT165
TM166
MT166
TM167
MT167
TM168
MT168
TM169
MT169
TM170
MT170
TM171
MT171
TM172
MT172
TM173
MT173
TM174
MT174
TM175
MT175
TM176
MT176
TM177
MT177
TM178
MT178
TM179
MT179
TM180
MT180
TM181
MT181
TM182
MT182
TM183
MT183
TM184
MT184
TM185
MT185
TM186
MT186
TM187
MT187
TM188
MT188
TM189
MT189
TM190
MT190
TM191
MT191
TM192
MT192
TM193
MT193
TM194
MT194
TM195
MT195
TM196
MT196
TM197
MT197
TM198
MT198
TM199
MT199
Cheri Berry
Baya Zreza
Chesto Berry
Baya Atania
Pecha Berry
Baya Meloc
Rawst Berry
Baya Safre
Aspear Berry
Baya Perasi
Leppa Berry
Baya Zanama
Cado Berry
Baya Gualta
Persim Berry
Baya Caquic
Lum Berry
Baya Ziuela
Sitrus Berry
Baya Zidra
Spelon Berry
Baya Wikano
Occa Berry
Baya Caoca
Passho Berry
Baya Pasio
Wacan Berry
Baya Gualot
Rindo Berry
Baya Tamar
Yache Berry
Baya Rimoya
Chople Berry
Baya Pomaro
Kebia Berry
Baya Kebia
Shuca Berry
Baya Acardo
Coba Berry
Baya Kouba
Payapa Berry
Baya Payapa
Tanga Berry
Baya Yecana
Charti Berry
Baya Alcho
Kasib Berry
Baya Drasi
Haban Berry
Baya Anjiro
Colbur Berry
Baya Dillo
Babiri Berry
Baya Baribá
Roseli Berry
Baya Hibis
Chilan Berry
Baya Chilan
Liechi Berry
Baya Lichi
Ganlon Berry
Baya Gonlan
Salac Berry
Baya Aslac
Petaya Berry
Baya Yapati
Apicot Berry
Baya Aricoc
Lansat Berry
Baya Zonlan
Starf Berry
Baya Arabol
Enigma Berry
Baya Enigma
Micle Berry
Baya Lagro
Custap Berry
Baya Chiri
Jaboca Berry
Baya Jaboca
Rowap Berry
Baya Magua
Kee Berry
Baya Biglia
Maranga Berry
Baya Maranga
Bicycle
Bicicleta
Region Map
Mapa
Gracidea
Gracídea
Aurora Ticket
Ori-Ticket
Old Sea Map
Mapa Viejo
DNA Splicers
Punta ADN
Shiny Charm
Amuleto Iris
Red Orb
Prisma Rojo
Blue Orb
Prisma Azul
Lumiose Galette
Crêpe Luminalia
Shalour Sable
Galleta Yantra
Big Malasada
Malasada Maxi
Ability Capsule
Cápsula Habilidad
Sprinklotad
Regadera Lotad
N-Solarizer
Necrosol
N-Lunarizer
Necroluna
Zygarde Cube
Arca de Zygarde
Blunder Policy
Seguro Fallo
Eject Pack
Mochila Escape
Heavy-Duty Boots
Botas Gruesas
Room Service
Servicio Raro
Throat Spray
Espray Bucal
Whetstone
Piedra Afiladora
Utility Umbrella
Parasol Multiuso
Exp. Candy XS
Caramelo Exp. XS
Exp. Candy S
Caramelo Exp. S
Exp. Candy M
Caramelo Exp. M
Exp. Candy L
Caramelo Exp. L
Exp. Candy XL
Caramelo Exp. XL
Fossilized Bird
Ornitofósil
Fossilized Fish
Ictiofósil
Fossilized Drake
Dracofósil
Fossilized Dino
Plesiofósil
Rusted Shield
Escudo Oxidado
Rusted Sword
Espada Oxidada
Reins of Unity
Riendas Unión
EXP Charm
Amuleto EXP
Catching Charm
Amuleto Captura
Escape Rope
Cuerda Huida
Grass Token
Ficha Planta
Water Token
Ficha Agua
Origin Ore
Mineral Primario
Fire Token
Ficha Fuego
Dratini Egg
Huevo de Dratini
Bagon Egg
Huevo de Bagon
Gible Egg
Huevo de Gible
Deino Egg
Huevo de Deino
Goomy Egg
Huevo de Goomy
Jangmo-o Egg
Huevo de Jangmo-o
Dreepy Egg
Huevo de Dreepy
Eevee Ticket
Ticket Eevee 
Aid Kit
Botiquín
Kit Expansion
Expansión Médica
Medical Upgrade
Mejora Médica
Dynamite Stick
Dinamita
Mega Upgrader
Mega Mejora
Surf Board
Tabla de Surf
Climbing Gear
Equipo de Escala
Abraporter
TeletransportAbra
Rematerializer
Rematerializador
Cup of Coffee
Taza de Café
LuxTech Shipment
Cargamento LuxTech
EXP-EZ Dispenser
Dispensador EXP-EZ 
Universal Formalizer
Modificador Universal
Weird Package
Paquete Extraño
Aegis ID Card
Tarjeta ID Aegis
Incriminating Evidence
Evidencia Incriminatoria
Tarot Amulet
Amuleto Tarot 
House Deed
Escritura de la Casa
Gleam Powder
Polvo Brillante
Viral Helix
Helix Viral
Factory Pass
Pase de Fábrica
Ball Launcher
Lanza-Balls
Lighthouse Keycard
Llave del Faro
Milk Bone Treat
Premio de Leche
Digit Slip
Dígito de Contraseña
Performance Analyzer
Revisor de Desempeño
Performance Analyzer 2
Revisor de Desempeño 2
Battle Report
Reporte de Combate
Chasm ID Card
Tarjeta ID Chasm
Pocket Totem
Tótem Portátil
Sigil Left Half
Mitad Izq. Sello
Sigil Right Half
Mitad Der. Sello
Carnation Sigil
Sello Clavel
Primal Clay
Arcilla Primitiva
OmniDrive
OmniROM
UB Containment Key
Llave Contenimiento UE
Ancient Sea Water
Agua de Mar Antiguo
Condensed Light
Luz Condensada
Chamber 1 Key
Llave Cámara 1
Chamber 2 Key
Llave Cámara 2
Chamber 3 Key
Llave Cámara 3
Chamber 4 Key
Llave Cámara 4
Chamber 5 Key
Llave Cámara 5
Chamber 6 Key
Llave Cámara 6
Chamber 7 Key
Llave Cámara 7
Chamber 8 Key
Llave Cámara 8
Latent Seed
Semilla Latente
Alloyed Lump
Bulto Aleado
Alloyed Blade
Filo Aleado
Alloyed Wire
Cable Aleado
Choice Crown
Corona Elección
Zenith Band
Cinta Zénit
Zenith Specs
Gafas Zénit
Zenith Scarf
Pañuelo Zénit
Clarity Sash
Banda Claridad
All-Purpose Vest
Chaleco Multi-Uso
Strike Corset
Corsé Impacto
Assault Corset
Corsé Asalto
Jagged Helmet
Casco Puntiagudo
Lustrous Radio
Radio Lustrosa
Sitreon Berry
Baya Zitrosa
Roseli Feast
Festín Hibis
Occa Feast
Festín Caoca
Rindo Feast
Festín Tamar
Lunus Berry
Baya Liacho
Zalaka Berry
Baya Azlaca
Lucent Gem
Gema Luminosa
Normal Ring
Anillo Normal
Fire Ring
Anillo Fuego
Water Ring
Anillo Agua
Grass Ring
Anillo Planta
Electric Ring
Anillo Eléctrico
Ice Ring
Anillo HIelo
Fighting Ring
Anillo Lucha
Poison Ring
Anillo Veneno
Ground Ring
Anillo Tierra
Flying Ring
Anillo Volador
Psychic Ring
Anillo Psíquico
Bug Ring
Anillo Bicho
Rock Ring
Anillo Roca
Ghost Ring
Anillo Fantasma
Dark Ring
Anillo Siniestro
Dragon Ring
Anillo Dragón
Steel Ring
Anillo Acero
Fairy Ring
Anillo Hada
White Bough
Rama Blanca
Terrain Sealant
Sellador de Campo
Lead Balloon
Globo Plomo
Spell Bell
Encantamiento
Big Red Button
Gran Botón Rojo
Heat Sash
Cinta Calor
Damp Sash
Cinta Lluvia
Smooth Sash
Cinta Suave
Icy Sash
Cinta Helada
Ho-oh's Ashes
Ceniza de Ho-oh
Death Orb
Ruinasfera
Power Key
Llave Poder
Energy Key
Llave Energía
Grandmaster Scroll
Escrito del Maestro
Lunch Box
Fiambrera
Bright Clay
Reflefulgor
Pearl of Fate
Perla del Destino
Stink Bomb
Bomba Apestosa
Lumber Axe
Hacha de Leñador
Fragile Locket
Medallón Frágil
Water Balloon
Globo de Agua
Ruined Tower Key
Llave de la Torre en Ruinas
Styling Kit
Kit de Estilo
Box Link
PC Portátil
Sweet Tooth
Diente Suerte
Sweet Apple
Manzana Dulce
Tart Apple
Manzana Ácida
Noise Machine
Máquina de Ruido
Cell Booster
Acelerador Celular
Rusted Compass
Brújula Oxidada
Soothe Charm 
Amuleto Alivio
Magnetic Gauntlet
Guante Magnético
[8]
Repels
Repelentes
Honey
Mieles
Fire Stones
Piedras Fuego
Thunder Stones
Piedras Trueno
Water Stones
Piedras Agua
Leaf Stones
Piedras Hoja
Moon Stones
Piedras Lunares
Sun Stones
Piedras Solares
Dusk Stones
Piedras Noche
Dawn Stones
Piedras Alba
Shiny Stones
Piedras Día
Ice Stones
Piedras Hielo
Diamond Tiaras
Tiaras de Diamantes
Knight Helmets
Cascos de Caballero
Ninja Scarves
Bufandas Ninja
Alolan Wreaths
Coronas de Alola
Galarica Wreaths
Coronas Galanuez
Helix Fossils
Fósiles Hélix
Dome Fossils
Fósiles Domo
Old Ambers
Ámbares Viejos
Root Fossils
Fósiles Raíz
Claw Fossils
Fósiles Garra
Skull Fossils
Fósiles Cráneo
Armor Fossils
Fósiles Coraza
Cover Fossils
Fósiles Tapa
Plume Fossils
Fósiles Pluma
Jaw Fossils
Fósiles Mandíbula
Sail Fossils
Fósiles Aleta
Pretty Feathers
Plumas Bellas
Tiny Mushrooms
Mini Setas
Big Mushrooms
Setas Grandes
Balm Mushrooms
Setas Aroma
Pearls
Perlas
Big Pearls
Perlas Grandes
Pearl Strings
Sartas Perlas
Stardusts
Polvos Estelares
Star Pieces
Trozos Estrella
Comet Shards
Fragmentos Cometa
Gold Nuggets
Pepitas
Big Nuggets
Maxipepitas
Slowpoke Tails
Colas Slowpoke
Rare Bones
Huesos Raro
Relic Coppers
Reales de Cobre
Relic Silvers
Reales de Plata
Relic Golds
Reales de Oro
Relic Vases
Ánforas Antiguas
Relic Bands
Brazales Antiguas
Relic Statued
Efigies Antiguas
Relic Crowns
Coronas Antiguas
Air Balloons
Globos Helio
Eviolites
Minerales Evolutivos
Power Locks
Candados Poder
Energy Locks
Candados Energía
Float Stones
Piedras Pómez
Assault Vests
Chalecos Asalto
Strike Vests
Chalecos Impacto
Weakness Policies
Seguros Debilidad
Adrenaline Orbs
Nerviosferas
Rocky Helmets
Cascos Dentados
Hi-Viz Jackets
Chaquetas Reflejantes
Eject Buttons
Botónes Escape
Red Cards
Tarjetas Rojas
Shed Shells
Mudas Concha
Smoke Balls
Bolas Humo
Lucky Eggs
Huevos Suerte
Amulet Coins
Monedas Amuleto
Soothe Bells
Campanas Alivio
Cleanse Tags
Amuletos
Choice Bands
Cintas Elección
Choice Specs
Gafas Elección
Choice Scarves
Pañuelos Elección
Heat Rocks
Rocas Calor
Damp Rocks
Rocas Lluvia
Smooth Rocks
Rocas Suaves
Icy Rocks
Rocas Heladas
Pin-Point Rocks
Rocas Localizadoras
Mirrored Rocks
Rocas Reflejadas
Light Clays
Refleluces
Reinforcing Rods
Varas de Refuerzo
Grip Claws
Garras Garfio
Binding Bands
Bandas Atadura
Loaded Dices
Dados Trucados
Big Roots
Raíces Grandes
Black Sludges
Lodos Negros
Leftovers
Restos
Shell Bells
Cascabeles Concha
Mental Herbs
Hierbas Mentales 
White Herbs
Hierbas Blancas
Black Herbs
Hierbas Negras
Agility Herbs
Hierbas Agilidad
Strength Herbs
Hierbas Fuerza
Intellect Herbs
Hierbas Intelecto
Power Herbs
Hierbas Única
Energy Herbs
Hierbas Energía
Mirror Herbs
Hierbas Copia
Paradox Herbs
Hierbas Paradoja
Luck Herbs
Hierbas Suerte
Skill Herbs
Hierbas Ajuste
Life Orbs
Vidasferas
Expert Belts
Cintas Experto
Metronomes
Metrónomos
Muscle Bands
Cintas Fuerte
Wise Glasses
Gafas Especiales
7-League Boots
Botas de Siete Leguas
Scope Lenses
Periscopios
Wide Lenses
Lupas
Lagging Tails
Colas Plúmbeas
Focus Sashes
Bandas Aguante
Flame Orbs
Llamasferas
Frost Orbs
Helasferas
Poison Orbs
Venenosferas
Sticky Barbs
Toxiestrellas
Iron Balls
Bolas Férreas
Charcoals
Carbones
Mystic Waters
Aguas Místicas
Magnets
Imanes
Miracle Seeds
Semillas Milagro
Never-Melt Ices
Antiderretires
Black Belts
Cinturónes Negros
Poison Barbs
Flechas Venenosas
Soft Sands
Arenas Finas
Sharp Beaks
Picos Afilados
Twisted Spoons
Cucharas Torcidas
Silver Powders
Polvos Plata
Hard Stones
Piedras Duras
Spell Tags
Hechizos
Dragon Fangs
Colmillos Dragón
Black Glasses
Gafas de Sol
Metal Coats
Revestimientos Metálicos
Silk Scarves
Pañuelos de Seda
Fire Gems
Gemas Fuego
Water Gems
Gemas Agua
Electric Gems
Gemas Eléctricas
Grass Gems
Gemas Planta
Ice Gems
Gemas Hielo
Fighting Gems
Gemas Lucha
Poison Gems
Gemas Veneno
Ground Gems
Gemas Tierra
Flying Gems
Gemas Voladoras
Psychic Gems
Gemas Psíquico
Bug Gems
Gemas Bicho
Rock Gems
Gemas Roca
Ghost Gems
Gemas Fantasma
Dragon Gems
Gemas Dragón
Dark Gems
Gemas Siniestro
Steel Gems
Gemas Acero
Normal Gems
Gemas Normal
Fairy Gems
Gemas Hada
Crystal Veils
Velos Cristalinos
Memory Set
Set de Discos
Prismatic Plate
Tabla Prismática
Wild Cards
Comodines
Proxy Fists
Guantes Retráctiles 
Covert Cloak
Capas Furtivas
Soul Dews
Rocíos Bondad
Adamant Orb
Diamansfera
Lustrous Orb
Lustresfera
Griseous Orb
Griseosfera
Douse Drive
HidroROM
Shock Drive
FulgoROM
Burn Drive
PiroROM
Chill Drive
CríoROM
Everstones
Piedras Eternas
Potions
Pociones
Super Potions
Superpociones
Hyper Potions
Hiperpociones
Max Potions
Pociones Máximas
Full Restores
Restaurar Todo
Sacred Ashes
Cenizas Sagradas
Status Heals
Curas Totales
Lava Cookies
Galletas Lava
Old Gateaux
Barritas Plus
Casteliacones
Porcehelados
Revives
Revivires
Max Revives
Revivires Máximos
Berry Juices
Zumos de Bayas
Rage Candy Bars
Caramelos Furia
Sweet Hearts
Corazones Dulces
Fresh Water
Aguas Frescas
Soda Pops
Refrescos
Lemonades
Limonadas
Moomoo Milks
Leches Mu-mu
Energy Powders
Polvos Energías
Energy Roots
Raices Energía
Heal Powders
Polvos Curación
Revival Herbs
Hierbas Revivir
Candies
Caramelos
Vanilla Tulumbas
Tulumbas de Vainilla
Great Balls
Super Balls
Sport Balls
Competi Balls
Nest Balls
Nido Balls
Repeat Balls
Acopio Balls
Timer Balls
Turno Balls
Luxury Balls
Lujo Balls
Premier Balls
Honor Balls
Heal Balls
Sana Balls
Quick Balls
Veloz Balls
Cherish Balls
Gloria Balls
Friend Balls
Amigo Balls
Dream Balls
Ensueño Balls
Beast Balls
Ente Balls
Slice Balls
Filo Balls
Leech Balls
Infecta Balls
Potion Balls
Cura Balls
Disable Balls
Anula Balls
Royal Balls
Magni Balls
Cheri Berries
Bayas Zreza
Chesto Berries
Bayas Atania
Pecha Berries
Bayas Meloc
Rawst Berries
Bayas Safre
Aspear Berries
Bayas Perasi
Leppa Berries
Bayas Zanama
Cado Berries
Bayas Gualta
Persim Berries
Bayas Caquic
Lum Berries
Bayas Ziuela
Sitrus Berries
Bayas Zidra
Spelon Berried
Bayas Wikano
Occa Berries
Bayas Caoca
Passho Berries
Bayas Pasio
Wacan Berries
Bayas Gualot
Rindo Berries
Bayas Tamar
Yache Berries
Bayas Rimoya
Chople Berries
Bayas Pomaro
Kebia Berries
Bayas Kebia
Shuca Berries
Bayas Acardo
Coba Berries
Bayas Kouba
Payapa Berries
Bayas Payapa
Tanga Berries
Bayas Yecana
Charti Berries
Bayas Alcho
Kasib Berries
Bayas Drasi
Haban Berries
Bayas Anjiro
Colbur Berries
Bayas Dillo
Babiri Berries
Bayas Baribá
Roseli Berries
Bayas Hibis
Chilan Berries
Bayas Chilan
Liechi Berries
Bayas Lichi
Ganlon Berries
Bayas Gonlan
Salac Berries
Bayas Aslac
Petaya Berries
Bayas Yapati
Apicot Berries
Bayas Aricoc
Lansat Berries
Bayas Zonlan
Starf Berries
Bayas Arabol
Enigma Berries
Bayas Enigma
Micle Berries
Bayas Lagro
Custap Berries
Bayas Chiri
Jaboca Berries
Bayas Jaboca
Rowap Berries
Bayas Magua
Kee Berries
Bayas Biglia
Maranga Berries
Bayas Maranga
Bicycle
Bicicleta
Region Maps
Mapas
Gracidea
Gracídea
Aurora Ticket
Ori-Ticket
Old Sea Map
Mapa Viejo
DNA Splicers
Punta ADN
Shiny Charms
Amuletos Iris
Red Orb
Prisma Rojo
Blue Orb
Prisma Azul
Lumiose Galettes
Crêpes Luminalia
Shalour Sables
Galletas Yantra
Big Malasadas
Malasadas Maxi
Ability Capsules
Cápsulas Habilidad
Sprinklotad
Regaderas Lotad
N-Solarizer
Necrosol
N-Lunarizer
Necroluna
Zygarde Cube
Arca de Zygarde
Blunder Policies
Seguros Fallo
Eject Packs
Mochilas Escape
Heavy-Duty Boots
Botas Gruesas
Room Services
Servicios Raros
Throat Sprays
Esprays Bucal
Whetstones
Piedras Afiladoras
Utility Umbrellas
Parasoles Multiuso
Exp. Candies XS
Caramelos Exp. XS
Exp. Candies S
Caramelos Exp. S
Exp. Candies M
Caramelos Exp. M
Exp. Candies L
Caramelos Exp. L
Exp. Candies XL
Caramelos Exp. XL
Fossilized Birds
Ornitofósiles
Fossilized Fishes
Ictiofósiles
Fossilized Drakes
Dracofósiles
Fossilized Dinos
Plesiofósiles
Rusted Shield
Escudo Oxidado
Rusted Sword
Espada Oxidada
Reins of Unity
Riendas Unión
EXP Charm
Amuleto EXP
Catching Charm
Amuleto Captura
Escape Ropes
Cuerdas Huida
Grass Tokens
Fichas Planta
Water Tokens
Fichas Agua
Origin Ores
Minerales Primarios
Fire Tokens
Fichas Fuego
Dratini Eggs
Huevos de Dratini
Bagon Eggs
Huevos de Bagon
Gible Eggs
Huevos de Gible
Deino Eggs
Huevos de Deino
Goomy Eggs
Huevos de Goomy
Jangmo-o Eggs
Huevos de Jangmo-o
Dreepy Eggs
Huevos de Dreepy
Eevee Tickets
Tickets Eevee 
Aid Kit
Botquín
Kit Expansions
Expansiones Médicas
Medical Upgrades
Mejoras Médicas
Dynamite Sticks
Dinamitas
Mega Upgraders
Mega Mejoras
Surf Board
Tabla de Surf
Climbing Gear
Equipo de Escala
Abraporter
TeletransportAbra
Rematerializer
Rematerializador
Cups of Coffee
Tazas de Café
LuxTech Shipment
Cargamento LuxTech
EXP-EZ Dispenser
Dispensado EXP-EZ 
Universal Formalizer
Modificador Universal
Weird Package
Paquete Extraño
Aegis ID Card
Tarjeta ID Aegis
Incriminating Evidence
Evidencia Incriminativa
Tarot Amulet
Amuleto Tarot 
House Deed
Escritura de la Casa
Gleam Powders
Polvos Brillante
Viral Helix
Helix Viral
Factory Pass
Pase de Fábrica
Ball Launcher
Lanza-Balls
Lighthouse Keycard
Llave del Faro
Milk Bone Treat
Premio de Leche
Digit Slips
Dígitos de Contraseña
Performance Analyzer
Revisor de Desempeño
Performance Analyzer 2
Revisor de Desempeño 2
Battle Reports
Reportes de Combate
Chasm ID Card
Tarjeta ID Chasm
Pocket Totem
Tótem Portátil
Sigil Left Half
Mitad Izq. Sello
Sigil Right Half
Mitad Der. Sello
Carnation Sigil
Sello Clavel
Primal Clay
Arcilla Primitiva
OmniDrive
OmniROM
UB Containment Key
Llave Contenimiento UE
Ancient Sea Water
Agua de Mar Antiguo
Condensed Lights
Luces Condensadas
Chamber 1 Key
Llave Cámara 1
Chamber 2 Key
Llave Cámara 2
Chamber 3 Key
Llave Cámara 3
Chamber 4 Key
Llave Cámara 4
Chamber 5 Key
Llave Cámara 5
Chamber 6 Key
Llave Cámara 6
Chamber 7 Key
Llave Cámara 7
Chamber 8 Key
Llave Cámara 8
Latent Seeds
Semillas Latentes
Alloyed Lumps
Bultos Aleados
Alloyed Blades
Filos Aleados
Alloyed Wires
Cables Aleados
Stink Bomb
Bombas Apestosa
Lumber Axe
Hachas de Leñador
Fragile Locket
Medallones Frágiles
Water Balloon
Globos de Agua
Sweet Apples
Manzanas Dulces
Tart Apples
Manzanas Ácidas
Noise Machines
Máquinas de Ruido
Cell Boosters
Refuerzos de Células
[9]
An item that prevents wild Pokémon from appearing for 100 steps after its use.
Un objeto que impide que Pokémon salvajes aparezcan por 100 pasos.
A sweet honey with a sweeter aroma. It can be sold to shops for $750.
Miel de dulce aroma. Puede venderse por $750.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It is colored orange.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es amarilla con una marca naranja.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It has a thunderbolt pattern.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Tiene grabado un rayo.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It is a clear, light blue.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es de color azul.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It has a leaf pattern.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Tiene grabada una hoja.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It is as black as the night sky.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es de color negro azabache.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It is as red as the sun.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es roja como el núcleo del sol.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It is as dark as dark can be.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es oscura como la noche.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It sparkles like eyes.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Tiene un brillo espectacular.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It shines with a dazzling light.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Brilla como un lucero.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve. It has a snowflake pattern.
Curiosa piedra que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Presenta motivos que recuerdan a los cristales de hielo.
A glimmering tiara made of diamonds. It makes a certain Pokémon evolve.
Una hermosa tiara hecha de diamantes. Hace evolucionar a cierto Pokémon.
A shining helmet. It makes a certain Pokémon evolve.
Un casco brillante. Hace evolucionar a cierto Pokémon.
A cool scarf. It makes a certain Pokémon evolve.
Una bufanda increíble. Hace evolucionar a cierto Pokémon.
A beautiful floral wreath from Alola that makes certain species of Pokémon evolve.
Una hermosa corona floral de Alola que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon.
A wreath made from woven- Galarica Twigs. It makes certain species of Pokémon evolve.
Una corona floral proveniente de Galar. Hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon.
A fossil of an ancient Pokémon that lived in the sea. It appears to be part of a seashell.
Un fósil de un antiguo Pokémon que vivía en el océano. Parece ser parte de una concha de mar.
A fossil of an ancient Pokémon that lived in the sea. It appears to be part of a shell.
Un fósil de un antiguo Pokémon que vivía en el océano. Parece ser parte de un caparazón.
A piece of amber that contains the genes of an ancient Pokémon. It is clear with a reddish tint.
Un pedazo de ámbar que contiene los genes de un antiguo Pokémon. Tiene un tinte rojizo.
A fossil of an ancient Pokémon that lived in the sea. It appears to be part of a plant root.
Un fósil de un antiguo Pokémon que vivía en el océano. Parece ser parte de la raíz de una planta.
A fossil of an ancient Pokémon that lived in the sea. It appears to be part of a claw.
Un fósil de un antiguo Pokémon que vivía en el océano. Parece ser parte de una garra.
A fossil from a prehistoric Pokémon that lived on the land. It appears to be part of a head.
Un fósil de un Pokémon prehistórico que vivía en la tierra. Parece ser parte de su cabeza.
A fossil from a prehistoric Pokémon that lived on the land. It appears to be part of a collar.
Un fósil de un Pokémon prehistórico que vivía en la tierra. Parece ser parte de un cuello.
A fossil of an ancient Pokémon that lived in the sea in ancient times. It appears to be part of its back.
Un fósil de un antiguo Pokémon que vivía en el océano. Parece ser parte de su espalda.
A fossil of an ancient Pokémon that flew in the sky in ancient times. It appears to be part of its wing.
Un fósil de un Pokémon antiguo que volaba por los cielos en tiempos antiguos. Parece ser parte de su ala.
A fossil from a prehistoric Pokémon that once lived on the land. It appears to be part of a large jaw.
Un fósil de un Pokémon prehistórico que alguna vez pisó los suelos. Parece ser parte de una gran mandíbula.
A fossil from a prehistoric Pokémon that once lived on the land. It looks like the impression from a skin sail.
Un fósil de un Pokémon prehistórico que alguna vez pisó los suelos. Parece ser parte de una aleta.
A beautiful feather. It can be sold to shops for $1500.
Una bonita pluma. Puede venderse en tiendas por $1500.
A small and rare mushroom. It can be sold to shops for $250.
Una seta pequeña y poco común. Puede venderse en tiendas por $250.
A large and rare mushroom. It can be sold to shops for $2500.
Una gran seta algo escasa. Puede venderse en tiendas por $2500.
A rare mushroom which gives off a nice fragrance. It can be sold to shops for $7500.
Extraña seta que desprende un agradable aroma. Puede venderse en tiendas por $7500.
A somewhat-small pearl that sparkles in a pretty silver color. It can be sold to shops for $1000.
Brillante perla pequeña y plateada. Puede venderse en tiendas por $1000.
A quite-large pearl that sparkles in a pretty silver color. It can be sold to shops for $4000.
Brillante perla plateada de gran tamaño. Puede venderse en tiendas por $4000.
Very large pearls that sparkle in a pretty silver color. It can be sold to shops for $10000.
Brillantes perlas plateadas de gran tamaño. Puede venderse en tiendas por $10000.
Lovely, red-colored sand with a loose, silky feel. It can be sold to shops for $1500.
Bonita arena roja de tacto sedoso. Puede venderse en tiendas por $1500.
A shard of a pretty gem that sparkles in a red color. It can be sold to shops for $6000.
Fragmento de una bonita gema roja. Puede venderse en tiendas por $6000.
A shard which fell to the ground when a comet approached. It can be sold to shops for $12500.
Fragmento de un cometa caído al suelo al atravesar la atmósfera. Puede venderse en tiendas por $12500.
A nugget of pure gold that gives off a lustrous gleam. It can be sold to shops for $5000.
Pepita de oro puro que desprende un brillo espectacular. Puede venderse en tiendas por $5000.
A big nugget of pure gold that gives off a lustrous gleam. It can be sold to shops for $20000.
Pepita grande de oro puro que desprende un brillo espectacular. Puede venderse por $20000.
A very tasty tail of something. It can be sold to shops for $5000.
Una deliciosa cola, pero no estás seguro de qué. Puede venderse en tiendas por $5000.
A bone that is extremely valuable for Pokémon archaeology. It can be sold to shops for $2500.
Un hueso de gran valor para la arqueología Pokémon. Puede venderse en tiendas por $2500.
A copper coin used in a civilization about 3,000 years ago. It can be sold to shops for $1000.
Una moneda de cobre usada por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $1000.
A silver coin used in a civilization about 3,000 years ago. It can be sold to shops for $5000.
Una moneda de plata usada por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $5000.
A gold coin used in a civilization about 3,000 years ago. It can be sold to shops for $10,000.
Una moneda de oro usada por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $10000.
A vase made in a civilization about 3,000 years ago. It can be sold to shops for $30,000.
Una ánfora hecha por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $30000.
A bracelet made in a civilization about 3,000 years ago. It can be sold to shops for $80,000.
Un brazal hecho por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $80000. 
A stone figure made in a civilization about 3,000 years ago. Can be sold for $150,000.
Una estatuilla hecha por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $150000.
A crown made in a civilization about 3,000 years ago. Can be sold for $300,000.
Una corona hecha por una civilización hace 3000 años. Puede venderse en tiendas por $30000.
An item to be held by a Pokémon. The holder will float in the air until hit. Once hit, this item will burst.
El Pokémon que lo llevé flotará en el aire. Si recibe un golpe, estallará.
When held, it raises the Defense and Sp. Def if the holder can still evolve. Prevents evolution.
El Pokémon portador aumentará su Defensa y su Defensa Especial si aún puede evolucionar. Previene la evolución.
A held item. In battles, it sets the holder's base Attack stat to 120.
Un objeto equipable. En combate, el Pokémon portador pasa a tener un Ataque base de 120.
A held item. In battles, it sets the holder's base Sp. Atk stat to 120.
Un objeto equipable. En combate, el Pokémon portador pasa a tener un Ataque Especial base de 120.
A very light stone. It reduces the weight of a Pokémon when held.
Una piedra muy ligera. Reduce el peso del Pokémon que la tenga equipada.
An item to be held by a Pokémon. It raises Sp. Def by 50% but prevents the use of status moves.
Un objeto equipable. Aumenta la Defensa Especial un 50% pero previene el uso de movimientos de estado.
An item to be held by a Pokémon. It raises Defense by 50% but prevents the use of status moves.
Un objeto equipable. Aumenta la Defensa un 50% pero previene el uso de movimientos de estado.
An item to be held by a Pokémon. Its Attack and Sp. Atk raise by four steps if hit by a move it's weak to.
Un objeto equipable. Quien lo porte aumentará su Ataque y Ataque Especial por cuatro grados si es golpeado por un movimiento al que es débil.
When held, it boosts Speed by two steps when intimidated, fascinated, or frustrated once per battle.
Al ser equipado, aumentará la Velocidad por dos grados al ser intimidado, fascinado o frustrado. Es consumido al usarlo.
Damages attackers for 1/6th of their HP when they hit the holder with physical attacks.
Si el portador es atacado por un movimiento físico, el atacante pierde 1/6 de sus PS totales. 
Damages attackers for 1/6th of their HP when they hit the holder with special attacks.
Si el portador es atacado por un movimiento especial, el atacante pierde 1/6 de sus PS totales. 
If the holder is hit by an attack, it will switch with another Pokémon in your party.
Si el portador es golpeado por un ataque, cambiará por otro Pokémon en tu equipo.
A card with a mysterious power. When the holder is struck by a foe, the attacker is removed from battle.
Una tarjeta con un misterioso poder. Cuando el portador es golpeado por un oponente, este es removido del combate. 
An item to be held by a Pokémon. This discarded carapace lets the holder switch out of battle without fail.
Un objeto equipable. Esta concha desechada permite que el portador siempre pueda cambiarse por otro sin falla.
An item to be held by a Pokémon. It is an egg filled with happiness that earns extra Exp. Points in battle.
Un objeto equipable. Este huevo lleno de felicidad hace que el portador gane Puntos de Experiencia extra en combate.
An item to be held by a Pokémon. It doubles a battle's prize money if the holding Pokémon joins in.
Duplica el dinero ganado en combate si el Pokémon que la porta participa en él.  
An item to be held by a Pokémon. The comforting chime of this bell makes it gain happiness twice as fast.
Un objeto equipable. El tañido calmante de este cascabel hace que el portador gane el doble de amistad.
An item to be held by a Pokémon. It prevents wild Pokémon encounters if the holder is the first one in the party.
Un objeto equipable. Previene encuentros de Pokémon salvajes si el portador es el primero en el equipo.
Held item which ups Attack by 40%, but allows the use of only one move.
Este objeto aumenta el Ataque del portador un 40%, pero permite el uso de un sólo movimiento.
Held item which ups Sp. Atk by 40%, but allows the use of only one move.
Este objeto aumenta el Ataque Especial del portador un 40%, pero permite el uso de un sólo movimiento.
Held item which boosts Speed by 40% but allows the use of only one move.
Este objeto aumenta la Velocidad del portador un 40%, pero permite el uso de un sólo movimiento.
A Pokémon held item. When the holder summons sunshine, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca luz solar, esta dura el doble.
A Pokémon held item. When the holder summons rain, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca la lluvia, esta dura el doble.
A Pokémon held item. When the holder summons a sandstorm, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca una tormenta de arena, esta dura el doble.
A Pokémon held item. When the holder summons hail, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca granizo, este dura el doble.
A Pokémon held item. When the holder summons eclipse, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca eclipse, este dura el doble.
A Pokémon held item. When the holder summons moonglow, it lasts twice as long.
Un objeto equipable. Cuando el portador invoca brillo lunar, esta dura el doble.
An item to be held by a Pokémon. Protective screens will be effective for 3 more turns.
Al ser equipado, las barreras protectoras serán prolongadas por tres turnos.
An item to be held by a Pokémon. It extends the duration of Rooms created by the holder.
Al ser equipada, extiende la duración de una Zona creada por el portador.
A Pokémon held item that doubles the duration of multiturn trapping attacks.
Duplica la duración de ataques multiturno si la lleva un Pokémon.
A band that doubles the damage dealt each turn by binding moves when held.
Una banda que duplica la potencia de los movimientos que estrujan al rival al ser equipada por un Pokémon.
An item to be held by a Pokémon. It makes multi-hit attacks hit high more consistently.
Un objeto equipable. Hace que los movimientos de multi-ataque golpeen más de forma más consistente.
A Pokémon held item that allows the holder to recover 30% more HP from draining moves, Ingrain, Aqua Ring, and leech.
Un objeto equipable que permite al portador curarse un 30% más de PS usando movimientos de drenaje, Arraigo, Acua Aro, o infectando. 
A held item that gradually restores the HP of Poison-type Pokémon. It inflicts damage on all other types.
Un objeto equipable que gradualmente restaura los PS de los Pokémon tipo Veneno. Le inflige daño a todos los otros tipos.
A held item. The holder's HP is restored by 1/16th at the end of each turn.
Un objeto equipable que restaura los PS del portador por 1/6 al final de cada turno.
An item to be held by a Pokémon. The holder restores 1/6th HP of the damage it deals with moves.
Un objeto equipable. El portador restaura 1/6 de los PS que le inflija al rival con sus movimientos.
An item to be held by a Pokémon. It snaps the holder out of a variety of mental warping effects.
Un objeto equipable. El portador se saca de encima una variedad de efectos que cambian la mente.
An item to be held by a Pokémon. It restores any lowered stat in battle.
Un objeto equipable. Restaura cualquier stat reducida en combate.
An item to be held by a Pokémon. Lowered stats on the holder are also applied to foes.
Un objeto equipable. Stats reducidas al portador también son aplicadas al rival.
An item to be held by a Pokémon. Doubles the Speed of the holder's move once per battle.
Un objeto equipable. Duplica la Velocidad del portador una vez por combate.
An item to be held by a Pokémon. Boosts the power of a physical move by 30% once per battle.
Un objeto equipable. Potencia el primer movimiento físico usado en combate un 30%.
An item to be held by a Pokémon. Boosts the power of a special move by 30% once per battle.
Un objeto equipable. Potencia el primer movimiento especial usado en combate un 30%.
A single-use item to be held by a Pokémon. It allows the immediate use of a move that charges up first.
Un objeto equipable de un solo uso. Permite usar inmediatamente un movimiento que debe recargarse.
A single-use item to be held by a Pokémon. It allows user to skip the recharging turn of an exhausting move.
Un objeto equipable de un solo uso. Permite al usuario saltarse el turno de recarga de un movimiento exhaustivo.
A held item. When a foe raises their stats, the herb is consumed to copy the increase.
Un objeto equipable. Cuando un rival aumente sus stats, la hierba es consumida para copiar ese incremento. 
A held item. When a foe raises their stats, the herb is consumed to reset their stats.
Un objeto equipable. Cuando un rival aumente sus stats, la hierba es consumida para reiniciar sus stats.
An item to be held by a Pokémon. Ensures a random additional affect activates once per battle.
Un objeto equipable. Asegura que el efecto adicional aleatorio del primer movimiento usado siempre sea activado.
An item to be held by a Pokémon. Ensures a less than full accuracy move lands once per battle.
Un objeto equipable. Asegura que el primer movimiento que no sea totalmente preciso usado siempre acierte.
A held item. It boosts the power of moves by 30%, but at the cost of 10% HP on each hit.
Un objeto equipable. Potencia todos los movimientos un 30%, pero al costo de perder 10% de sus PS en cada golpe.
A well-worn belt that boosts the holder's supereffective moves by 20%.
Un cinturón que potencia los movimientos superefectivos del portador un 20%.
A Pokémon held item that boosts a move used consecutively by 20% more each time. This resets if another move is used.
Un objeto equipable que potencia un movimiento usado consecutivamente un 20% cada vez. Esto es reiniciado si otro movimiento es usado.
An item to be held by a Pokémon. It is a headband that boosts the power of physical moves by 10%.
Un objeto equipable. Esta cinta potencia los movimientos físicos un 10%.
An item to be held by a Pokémon. It is a thick pair of glasses that boosts the power of special moves by 10%.
Un objeto equipable. Este par de lentes gruesos potencia los movimientos especiales un 10%.
An item to be held by a Pokémon. They are boots that boost Speed by 10%.
Un objeto equipable. Estas botas potencian la Velocidad un 10%.
A held item. Doubles the holder's critical-hit chance.
Un objeto equipable. Duplica el ratio de críticos del portador.
A held item. It is a magnifying lens that boosts the accuracy of moves by 35%.
Un objeto equipable. Esta lupa aumenta la precisión de los movimientos un 35%.
An item to be held by a Pokémon. It is tremendously heavy and makes the holder move slower than usual.
Un objeto equipable. Es tremendamente pesado y hace que el portador se mueva más lento de lo normal.
An item to be held by a Pokémon. If it has full HP, the holder will endure one potential KO attack, leaving 1 HP.
Un objeto equipable. Si tiene todos sus PS, el portador resistirá un KO potencial con 1 PS.
An item to be held by a Pokémon. A bizarre orb that inflicts burn on the holder at the end of a turn.
Un objeto equipable. Un orbe extraño que inflige quemadura al portador al final de un turno.
An item to be held by a Pokémon. A bizarre orb that inflicts frostbite on the holder at the end of a turn.
Un objeto equipable. Un orbe extraño que hiela al portador al final de un turno.
An item to be held by a Pokémon. A bizarre orb that inflicts poison on the holder at the end of a turn.
Un objeto equipable. Un orbe extraño que inflige veneno al portador al final de un turno.
A held item that damages the holder on every turn. It may latch on to Pokémon that attacks the holder.
Un objeto equipable que daña al portador cada turno. Puede prenderse al Pokémon que ataque al portador.
A Pokémon held item that cuts Speed. It makes Flying-type and levitating holders susceptible to Ground moves.
Un objeto equipable que divide a la mitad la Velocidad del portador. Además, hace que Pokémon voladores o levitantes sean susceptibles a movimientos tipo Tierra.
A combustible fuel that boosts the holder's Fire-type moves by 20%.
Un combustible que potencia los movimientos tipo Fuego del portador un 20%.
A teardrop-shaped gem that boosts the holder's Water-type moves by 20%.
Una gema con forma de lágrima que potencia los movimientos tipo Agua del portador un 20%.
A powerful magnet that boosts the holder's Electric-type moves by 20%.
Un combustible que potencia los movimientos tipo Fuego del portador un 20%.
A seed imbued with life that boosts the holder's Grass-type moves by 20%.
Una semilla llena de vida que potencia los movimientos tipo Planta del portador un 20%.
A piece of ice that repels heat and boosts Ice-type moves by 20%.
Un trozo de hielo que potencia los movimientos tipo Hielo del portador un 20%.
A belt that boosts determination and Fighting-type moves by 20%.
Un cinturón que potencia los movimientos tipo Lucha del portador un 20%.
A small, poisonous barb that boosts the holder's Poison-type moves by 20%.
Una pequeña punta venenosa que potencia los movimientos tipo Veneno del portador un 20%.
A loose, silky sand that boosts the holder's Ground-type moves by 20%.
Una arena suave que potencia los movimientos tipo Tierra del portador un 20%.
A long, sharp beak that boosts the holder's Flying-type moves by 20%.
Un afilado pico que potencia los movimientos tipo Volador del portador un 20%.
A spoon imbued with telekinetic power that boosts Psychic-type moves by 20%.
Una cuchara imbuida de poder telekinético que potencia los movimientos tipo Psíquico del portador un 20%.
A shiny, silver powder that boosts the holder's Bug-type moves by 20%.
Un brillante polvo plateado que potencia los movimientos tipo Bicho del portador un 20%.
An unbreakable stone that boosts the holder's Rock-type moves by 20%.
Un mineral irrompible que potencia los movimientos tipo Roca del portador un 20%.
A sinister, eerie tag that boosts the holder's the holder's Ghost-type moves by 20%.
Un ominoso amuleto que potencia los movimientos tipo Fantasma del portador un 20%.
A hard and sharp fang that boosts the holder's Dragon-type moves by 20%.
Un colmillo afilado que potencia los movimientos tipo Dragón del portador un 20%.
A shady-looking pair of glasses that boosts the holder's Dark-type moves by 20%.
Un par de lentes que potencia los movimientos tipo Siniestro del portador un 20%.
A special metallic film that boosts the holder's Steel-type moves by 20%.
Una capa metálica especial que potencia los movimientos tipo Acero del portador un 20%.
A sumptuous scarf that boosts the holder's Normal-type moves by 20%.
Un lujoso pañuelo que potencia los movimientos tipo Normal del portador un 20%.
A gem with an essence of fire. Boosts the power of a Fire-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del fuego. Potencia el primer movimiento tipo Fuego usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of water. Boosts the power of a Water-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del agua. Potencia el primer movimiento tipo Agua usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of electricity. Boosts the power of an Electric-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia de la electricidad. Potencia el primer movimiento tipo Eléctrico usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of nature. Boosts the power of a Grass-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia de la naturaleza. Potencia el primer movimiento tipo Planta usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of ice. Boosts the power of an Ice-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del hielo. Potencia el primer movimiento tipo Hielo usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of combat. Boosts the power of a Fighting-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del combate. Potencia el primer movimiento tipo Lucha usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of poison. Boosts the power of a Poison-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del veneno. Potencia el primer movimiento tipo Veneno usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of land. Boosts the power of a Ground-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia de la tierra. Potencia el primer movimiento tipo Tierra. usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of air. Boosts the power of a Flying-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del aire. Potencia el primer movimiento tipo Volador usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of the mind. Boosts the power of a Psychic-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia de la mente. Potencia el primer movimiento tipo Psíquico. usado en combate un 50%. 
A gem with an insect-like essence. Boosts the power of a Bug-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia insectoide. Potencia el primer movimiento tipo Bicho usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of rock. Boosts the power of a Rock-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia rocosa. Potencia el primer movimiento tipo Roca. usado en combate un 50%. 
A gem with a spectral essence. Boosts the power of a Ghost-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia espectral. Potencia el primer movimiento tipo Fantasma usado en combate un 50%. 
A gem with a draconic essence. Boosts the power of a Dragon-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia dracónica. Potencia el primer movimiento tipo Dragón usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of darkness. Boosts the power of a Dark-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia de la oscuridad. Potencia el primer movimiento tipo Siniestro usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of steel. Boosts the power of a Steel-type move by 50% once per battle.
Una gema con la esencia del acero. Potencia el primer movimiento tipo Acero usado en combate un 50%. 
A gem with an ordinary essence. Boosts the power of a Normal-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia ordinaria. Potencia el primer movimiento tipo Normal usado en combate un 50%. 
A gem with an essence of the fey. Boosts the power of a Fairy-type move by 50% once per battle.
Una gema con una esencia feérica. Potencia el primer movimiento tipo Hada usado en combate un 50%. 
A held item. It changes the holder's type in battle. You can change which type between battles.
Un objeto equipable. Cambia el tipo del portador en combate. Puedes elegir el tipo deseado fuera de combate.
A set of memory discs, one for each type. If held by a Silvally, you can change its type between battles.
Un set de discos de memoria, uno por cada tipo. Si lo sostiene Silvally, puedes cambiar su tipo fuera de combate.
A tablet that boosts same-type attacks by 20%. If held by Arceus, you can change its type between battles.
Una tabla que potencia los movimientos del mismo tipo un 20%. Si lo sostiene Arceus, puedes cambiar su tipo fuera de combate.
An item to be held by a Pokémon. It counts as a member of every tribe.
Un objeto equipable. El Pokémon que la lleve equipada contará como un miembro de cada clan. 
A held item. The holder doesn't trigger items, abilities, or effects of targets it hits.
Un objeto equipable. El Pokémon que lo sostenga no activará los objetos, habilidades o efectos del objetivo que ataque.
A held item. The holder is protected from the random added effects of enemy attacks.
Un objeto equipable. Quien lo sostenga será protegido por efectos adicionales aleatorios de los ataques enemigos.
A wondrous orb to be held by either Latios or Latias. It raises the power of Psychic- and Dragon-type moves.
Un maravilloso orbe que debe ser sostenido por Latios o Latias. Potencia los movimientos de tipo Psíquico y Dragón.
A brightly gleaming orb to be held by Dialga. It boosts the power of Dragon- and Steel-type moves.
Un brillante orbe que debe ser sostenido por Dialga. Potencia los movimientos de tipo Dragón y Acero.
A beautifully glowing orb to be held by Palkia. It boosts the power of Dragon- and Water-type moves.
Un reluciente orbe que debe ser sostenido por Palkia. Potencia los movimientos tipo Dragón y Agua.
A glowing orb to be held by Giratina. It boosts the power of Dragon- and Ghost-type moves.
Un resplandeciente orbe que debe ser sostenido por Giratina. Potencia los movimientos tipo Dragón y Fantasma.
A cassette to be held by Genesect. It changes Techno Blast to a Water-type move.
Un cassette que debe ser sostenido por Genesect. Convierte Tecno Shock a un movimiento tipo Agua.  
A cassette to be held by Genesect. It changes Techno Blast to an Electric-type move.
Un cassette que debe ser sostenido por Genesect. Convierte Tecno Shock a un movimiento tipo Eléctrico  
A cassette to be held by Genesect. It changes Techno Blast to a Fire-type move.
Un cassette que debe ser sostenido por Genesect. Convierte Tecno Shock a un movimiento tipo Fuego. 
A cassette to be held by Genesect. It changes Techno Blast to an Ice-type move.
Un cassette que debe ser sostenido por Genesect. Convierte Tecno Shock a un movimiento tipo Hielo.  
An item to be held by a Pokémon. The Pokémon holding this peculiar stone is prevented from evolving.
Un objeto equipable. El Pokémon que sostenga esta peculiar piedra no podrá evolucionar.
A spray-type medicine for wounds. It restores the HP of one Pokémon by just 40 points.
Una medicina aplicada mediante espray. Restaura los PS de un Pokémon por 40 puntos.
A spray-type medicine for wounds. It restores the HP of one Pokémon by 80 points.
Una medicina aplicada mediante espray. Restaura los PS de un Pokémon por 80 puntos.
A spray-type medicine for wounds. It restores the HP of one Pokémon by 120 points.
Una medicina aplicada mediante espray. Restaura los PS de un Pokémon por 120 puntos.
A spray-type medicine for wounds. It completely restores the HP of a single Pokémon.
Una medicina aplicada mediante espray. Restaura completamente los PS de un Pokémon.
A medicine that fully restores the HP and heals any status problems of a single Pokémon.
Una medicina que restaura completamente los PS y cura cualquier problema de estado de un Pokémon.
It revives all fainted Pokémon. In doing so, it also fully restores their HP.
Revive a todos los Pokémon debilitados. Además, restaura completamente sus PS.   
A spray-type medicine. It heals all the status problems of a single Pokémon.
Una medicina aplicada mediante espray. Cura cualquier problema de estado de un Pokémon.
Lavaridge Town's local specialty. It heals all the status problems of one Pokémon.
La especialidad de Pueblo Lavacalda. Cura todos los problemas de estado de un Pokémon.
Old Chateau's hidden specialty. It heals all the status problems of a single Pokémon.
La especialidad oculta de la Vieja Mansión. Cura todos los problemas de estado de un Pokémon.
Castelia City's specialty, soft-serve ice cream. It heals all the status problems of a single Pokémon.
La especialidad de Ciudad Porcelana. Cura todos los problemas de estado de un Pokémon.
A medicine that revives a fainted Pokémon. It restores half the Pokémon's maximum HP.
Una medicina que revive Pokémon debilitados. Restaura la mitad de los PS máximos del Pokémon.
A medicine that revives a fainted Pokémon. It fully restores the Pokémon's HP.
Una medicina que revive Pokémon debilitados. Restaura completamente los PS de un Pokémon.
A 100% pure juice made of Berries. It restores the HP of one Pokémon by just 20 points.
Un jugo hecho 100% hecho por Bayas. Restaura los PS de un Pokémon por sólo 20 puntos.
Mahogany Town's famous candy. It can be used once to heal all the status conditions of a Pokémon.
El famoso caramelo de Pueblo Caoba. Puede ser usado una vez para curar todos los problemas de estado de un Pokémon.
Very sweet chocolate. It restores the HP of one Pokémon by only 20 points.
Un chocolate de gran dulzura. Restaura los PS de un Pokémon por 20 puntos.
Water with a high mineral content. It restores the HP of one Pokémon by 50 points.
Agua con alto contenido mineral. Restaura los PS de un Pokémon por 50 puntos.
A fizzy soda drink. It restores the HP of one Pokémon by 100 points.
Un refresco burbujeante. Restaura los PS de un Pokémon por 100 puntos.
A very sweet drink. It restores the HP of one Pokémon by 150 points.
Una bebida dulce. Restaura los PS de un Pokémon por 150 puntos.
Nutritious milk. It fully restores the HP and heals any status problems of a single Pokémon.
Leche nutritiva. Restaura completamente los PS de un Pokémon y cura su problema de estado.
A very bitter medicine powder. It restores the HP of one Pokémon by 50 points.
Una medicina bastante amarga. Restaura los PS de un Pokémon por 50 puntos.
A very bitter root. It restores the HP of one Pokémon by 200 points.
Una raíz bastante amarga. Restaura los PS de un Pokémon por 200 puntos.
A very bitter medicine powder. It heals all the status problems of a single Pokémon.
Una medicina bastante amarga. Cura todos los problemas de estado de un Pokémon.
A very bitter medicinal herb. It revives a fainted Pokémon, fully restoring its HP.
Una hierba medicinal bastante amarga. Revive un Pokémon debilitado, restaurando completamente sus PS.
A candy that is packed with energy. It raises the level of a single Pokémon by one.
Un caramelo rebosante de energía. Aumenta un nivel al Pokémon que lo consuma.
Fried dough dipped in vanilla syrup. It can be used to raise a Pokémon's level by 1.
Masa frita mojada en jarabe de vainilla. Puede ser usada para aumentar un nivel a un Pokémon.
The best Ball with the ultimate level of performance. It will catch any wild Pokémon without fail.
La mejor Ball que hay. Atrapará a cualquier Pokémon salvaje de forma garantizada.
An ultra-performance Ball with 2x the strength of a regular ball.
Una ball muy buena con el doble efectividad en comparación a una ball regular.
A good, high-performance Ball with 1.5x strength compared to a regular ball.
Una buena ball que es un 1.5x más efectiva en comparación a una ball regular.
A device for catching wild Pokémon. It is thrown like a ball at the target. It is designed as a capsule system.
Un dispositivo hecho para atrapar Pokémon salvajes. Es lanzado como una bola a un objetivo. Está diseñada como un sistema de captura.
A special Poké Ball that is used only in the Safari Zone. It is decorated in a camouflage pattern.
Una Poké Ball especial que es usada sólo en la Zona Safari. Es decorada con un estampado de camuflaje.
A special Poké Ball for the Bug-Catching Contest.
Una Poké Ball especial usada en el Concurso de Captura de Bichos.
A somewhat different Poké Ball that works better the lower the Pokémon's level is below your level cap.
Una Poké Ball algo diferente que funciona mejor cuanto menor sea el nivel del Pokémon en comparación a tu límite de niveles.
A somewhat different Poké Ball that works at 3.5x strength on Pokémon species that were previously caught.
Una Poké Ball algo diferente con un 3.5x más de efectividad en especies de Pokémon que ya hayan sido atrapados.
A somewhat different Ball that becomes up to 4x better the more turns there are in a battle.
Un Poké Ball algo diferente que obtiene hasta un 4x más de efectividad cuanto más turnos pasen en combate.
A comfortable Poké Ball that makes a caught wild Pokémon gain happiness twice as quickly.
Una Poké Ball reconfortante que hace que el Pokémon salvaje atrapado gane amistad el doble de rápido.
A somewhat rare Poké Ball that has been specially made to commemorate an event of some sort.
Una Poké Ball algo rara que fue hecha para conmemorar algún tipo de evento.
A remedial Poké Ball that restores the caught Pokémon's HP and eliminates any status problem.
Una Poké Ball reparadora que restaura los PS del Pokémon y elimina cualquier problema de estado.
A somewhat different Poké Ball which has 5x strength on the first turn of a wild encounter.
Una Poké Ball algo diferente que es un 5x más efectiva en el primer turno de un encuentro salvaje.
A quite rare Poké Ball that has been specially crafted to commemorate an occasion of some sort.
Una Poké Ball bastante rara que fue especialmente confeccionada para conmemorar algún tipo de ocasión.
A Poké Ball that makes caught Pokémon more friendly.
Una Poké Ball que hace al Pokémon atrapado más amistoso.
A somewhat different Poké Ball that makes it easier to catch wild Pokémon while they're asleep.
Una Poké Ball algo diferente que facilita atrapar Pokémon salvajes mientras están dormidos.
A special Poké Ball designed to catch Ultra Beasts. It has a low success rate for catching others.
Una Poké Ball especial diseñada para atrapar Ultra Entes. No tiene mucha efectividad para atrapar otros.
A sharp Poké Ball that damages the Pokémon for 1/4th of its HP if it fails to catch it.
Una Poké Ball filosa que daña al Pokémon por 1/4 de sus PS si falla en atraparlo.
A parasitic Poké Ball that leeches the Pokémon if it fails to catch it.
Una Poké Ball parasitaria que infecta al Pokémon si falla en atraparlo.
A medicinal Poké Ball that heals the Pokémon for 1/4th of its HP if it fails to catch it.
Una Poké Ball medicinal que cura al Pokémon por 1/4 de sus PS si falla en atraparlo.
A mentally disrupting Poké Ball that disables the Pokemon's last used move for 10 turns if it fails to catch it.
Una Poké Ball que altera mentalmente al Pokémon y anula su último movimiento usado por 10 turnos si falla en atraparlo.
A ball whose striking appearance makes it popular despite its poor performance.
Una ball cuya apariencia llamativa la hace bastante popular a pesar de su baja efectividad.
A Poké Ball with 4x strength against Pokémon species with 100 or more base Speed.
Una Poké Ball con 4x efectividad contra Pokémon con 100 o más de Velocidad base.
A Poké Ball whose strength varies with the Pokémon's weight.
Una Poké Ball cuya efectividad varía con el peso del Pokémon.
A Poké Ball with 8x strength against Pokémon that are the opposite gender, but same species, as yours.
Una Poké Ball con 8x efectividad contra Pokémon del mismo género, pero misma especie que el tuyo.
It may be held by a Pokémon to recover from numbing.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo del aturdimiento.
It may be held by a Pokémon to recover from sleep.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo del sueño.
It may be held by a Pokémon to recover from poison.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo del veneno.
It may be held by a Pokémon to recover from a burn.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo de una quemadura.
It may be held by a Pokémon to recover from a frostbite.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo de estar helado.
It may be held by a Pokémon to restore a move's PP by 10.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperar los PP de un movimiento por 10.
It may be held by a Pokémon to heal the user by 33% in a pinch (below 25% HP).
Puede ser equipada a un Pokémon para que se cure un 33% en un apuro (debajo de 25% PS)
It may be held by a Pokémon to recover from being dizzy.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo del mareo.
It may be held by a Pokémon to recover from any status problem.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo de cualquier problema de estado.
If held by a Pokémon, it heals its HP by 25% at half health.
Al ser equipada por un Pokémon, este se curará un 25% de sus PS al estar a mitad de vida.
It may be held by a Pokémon to recover from being leeched.
Puede ser equipada a un Pokémon para recuperarlo de estar infectado.
Weakens a supereffective Fire-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Fuego contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Water-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Agua contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Electric-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Eléctrico contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Grass-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Planta contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Ice-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Hielo contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Fighting-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Lucha contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Poison-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Veneno contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Ground-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Tierra contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Flying-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Volador contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Psychic-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Psíquico contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Bug-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Bicho contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Rock-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Roca contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Ghost-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Fantasma contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Dragon-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Dragón contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Dark-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Siniestro contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a supereffective Steel-type attack against the holding Pokémon.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Acero contra el Pokémon que la sostenga.
If held by a Pokémon, this Berry will lessen the damage taken from one supereffective Fairy-type attack.
Debilita un ataque superefectivo de tipo Hada contra el Pokémon que la sostenga.
Weakens a Normal-type attack against the Pokémon holding this berry.
Debilita un ataque tipo Normal contra el Pokémon que la sostenga.
If held by a Pokémon, it raises its Attack by two steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Ataque por dos grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises its Defense by two steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Defensa por dos grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises its Speed by two steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Velocidad por dos grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises its Sp. Atk by two steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Ataque Especial por dos grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises its Sp. Def by two steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Defensa Especial por dos grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises its critical-hit ratio in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su índice de golpe crítico en un apuro.
If held by a Pokémon, it raises one of its stats by three steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará una de sus stats por tres grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it restores its HP if it is hit by any supereffective attack.
Al ser sostenida por un Pokémon, restaurará sus PS si es golpeado por un ataque superefectivo.
If held by a Pokémon, it raises its Accuracy by 4 steps in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, aumentará su Precisión por 4 grados en un apuro.
If held by a Pokémon, it gets to move first just once in a pinch.
Al ser sostenida por un Pokémon, podrá moverse primero en un apuro.
If held by a Pokémon and a physical attack hits it, the attacker takes 1/4th HP  damage.
Si es sostenida por un Pokémon y le golpea un ataque físico, el atacante recibe 1/4 de sus PS de daño.
If held by a Pokémon and a special attack hits it, the attacker takes 1/4th HP damage.
Si es sostenida por un Pokémon y le golpea un ataque especial, el atacante recibe 1/4 de sus PS de daño.
If held by a Pokémon, this Berry will increase the holder's Defense by four steps if it's hit with a physical move.
Al ser sostenida por un Pokémon, esta Baya incrementará la Defensa del portador por cuatro grados si es golpeado por un movimiento físico.
If held by a Pokémon, this Berry will increase the holder's Sp. Def by four steps if it's hit with a special move.
Al ser sostenida por un Pokémon, esta Baya incrementará la Defensa Especial del portador por cuatro grados si es golpeado por un movimiento especial.
A folding Bicycle that enables much faster movement than the Running Shoes.
Una Bicicleta plegable que permite moverse mucho más veloz que con las Deportivas.
A very convenient map that can be viewed anytime. It even shows your present location.
Un mapa muy conveniento que puede ser mostrado en cualquier momento. Incluso muestra tu localización actual.
A flower sometimes bundled in bouquets to convey gratitude on special occasions like birthdays.
Una flor que a veces es puesta en ramos para expresar gratitud en ocasiones especiales como cumpleaños.
A ticket required to board the ship to Doxy Island. It glows beautifully.
Un ticket requerido para abordar el barco a la Isla Doxy. Brilla maravillosamente.
A faded sea chart that shows the way to a certain island.
Un mapa decaído que muestra el camino a cierta isla.
A splicer that fuses Kyurem and a certain Pokémon. They are said to have been one in the beginning.
Una punta que permite fusionar a Kyurem con cierto Pokémon. Se dice que solían ser uno al inicio.
A shiny charm which doubles the chance of finding a Shiny Pokémon.
Un amuleto brillante que duplica la probabilidad de encontrar un Pokémon Variocolor.
A shiny red orb that is said to have a legend tied to it. It's known to be connected with the Hoenn region.
Un orbe rojo brillante que se dice tiene una leyenda atado a él. Es conocido por estar conectado a la región de Hoenn.
A shiny blue orb that is said to have a legend tied to it. It's known to be connected with the Hoenn region.
Un orbe azul brillante que se dice tiene una leyenda atado a él. Es conocido por estar conectado a la región de Hoenn.
A popular treat in Lumiose City. It can be used once to heal all the status conditions of a Pokémon.
Un popular alimento de Ciudad Luminalia. Puede ser usado una vez para curar cualquier problema de estado de un Pokémon.
Shalour City's famous shortbread. It can be used once to heal all the status conditions of a Pokémon.
Famosa galleta de Ciudad Yantra.  Puede ser usada una vez para curar cualquier problema de estado de un Pokémon. 
The Alola region's specialty--fried bread. It can be used once to heal all the status conditions of a Pokémon.
La especialidad de la región de Alola.  Puede ser usada una vez para curar cualquier problema de estado de un Pokémon.
A capsule that allows a Pokémon with two Abilities to switch between these Abilities when it is used.
Una cápsula que permite a un Pokémon con dos Habilidades cambiar entre ellas cuando es usada.
A watering can shaped like a Lotad. It helps promote the healthy growth of any Berries planted in soft soil.
Una regadera con forma de Lotad. Ayuda a que crezcan Bayas plantadas en tierra.
A machine to fuse Necrozma, which needs light, and Solgaleo.
Una máquina hecha para fusionar a Necrozma, qué necesita luz, y Solgaleo.
A machine to fuse Necrozma, which needs light, and Lunala.
Una máquina hecha para fusionar a Necrozma, qué necesita luz, y Lunala.
An item holding Zygarde's Cores and Cells. You can use it to change Zygarde's ability.
Un objeto que contiene los Núcleos y las Células de Zygarde. Puedes usarlo para cambiar la habilidad de Zygarde.
Raises Speed sharply when a Pokémon misses with a move because of accuracy.
Aumenta la Velocidad cuatro grados cuando un Pokémon falla un movimiento debido a su precisión. 
An item to be held by a Pokémon. When the holder's stats are lowered, it will be switched out of battle.
Un objeto equipable. Cuando las stats del portador son disminuidas, este será cambiado por otro del equipo.
These boots prevent the effects of traps set on the battlefield.
Estas botas previenen los efectos de trampas puestas en el campo.
Raises Sp. Atk by two steps when the Pokémon uses a sound move the first time each battle.
Aumenta el Ataque Especial por dos grados cuando el Pokémon usa un movimiento de sonido por primera vez en el combate.
Raises Attack by two steps when the Pokémon uses a blade move the first time each battle.
Aumenta el Ataque por dos grados cuando el Pokémon usa un movimiento de corte por primera vez en el combate.
A held item. The holder is protected from the negative effects of weather.
Un objeto equipable. El portador es protegido de los efectos negativos del clima.
A candy that is packed with energy. When consumed, it will grant a single Pokémon 250 Exp. Points.
Un caramelo rebosante de energía. Al ser consumido, el Pokémon ganará 250 Puntos de Experiencia.
A candy that is packed with energy. When consumed, it will grant a single Pokémon 1000 Exp. Points.
Un caramelo rebosante de energía. Al ser consumido, el Pokémon ganará 1000 Puntos de Experiencia.
A candy that is packed with energy. When consumed, it will grant a single Pokémon 4,000 Exp. Points.
Un caramelo rebosante de energía. Al ser consumido, el Pokémon ganará 4000 Puntos de Experiencia.
A candy that is packed with energy. When consumed, it will grant a single Pokémon 16,000 Exp. Points.
Un caramelo rebosante de energía. Al ser consumido, el Pokémon ganará 16000 Puntos de Experiencia.
A candy that is packed with energy. When consumed, it will grant a single Pokémon 50,000 Exp. Points.
Un caramelo rebosante de energía. Al ser consumido, el Pokémon ganará 50000 Puntos de Experiencia.
The fossil of an ancient Pokémon that once soared through the sky. What it looked like is a mystery.
El fósil de un antiguo Pokémon que alguna vez voló por los cielos. Cómo se veía es un misterio.
The fossil of an ancient Pokémon that once lived in the sea. What it looked like is a mystery.
El fósil de un antiguo Pokémon que alguna vez vivió en el mar. Cómo se veía es un misterio.
The fossil of an ancient Pokémon that once roamed the land. What it looked like is a mystery.
El fósil de un antiguo Pokémon que alguna vez deambulaba por la tierra. Cómo se veía es un misterio.
The fossil of an ancient Pokémon that once lived in the sea. What it looked like is a mystery.
El fósil de un antiguo Pokémon que alguna vez vivió en el mar. Cómo se veía es un misterio.
It is said that a hero used this shield to halt a terrible disaster in ancient times. But it's grown rusty and worn.
Cuenta una leyenda que un héroe asió este escudo para hacer frente a un cataclismo, pero ahora está oxidado y en un estado lamentable.
It is said that a hero used this sword to halt a terrible disaster in ancient times. But it's grown rusty and worn.
Cuenta una leyenda que un héroe blandió esta espada para hacer frente a un cataclismo, pero ahora está oxidada y en un estado lamentable.
Reins that people presented to the king. They enable Calyrex to connect and communicate with its beloved steed.
Riendas que se entregaron como ofrenda al rey. Permiten el entendimiento mutuo entre aquellos que están unidos y separan a Calyrex de su amado corcel.
A charm that increases the Exp. Points that Pokémon can get by 10%. A machine-like object is inside the charm.
Amuleto que aumenta los Puntos de Experiencia que reciben los Pokémon un 10%. Su interior contiene una especie de mecanismo.
A charm that doubles the chance of getting a critical catch.
Amuleto que duplica las posibilidades de conseguir una captura crítica.
A long, durable rope. Use it to escape instantly from a cave or a dungeon.
Cuerda larga y resistente que sirve para huir de cuevas y sitios cerrados en general. 
A token which can be exchanged for a Grass-type at the Starter Store.
Una ficha que puede ser cambiada por un tipo Planta en la Tienda Inicial.
A token which can be exchanged for a Water-type at the Starter Store.
Una ficha que puede ser cambiada por un tipo Agua en la Tienda Inicial.
A peculiar ore that makes certain species of Pokémon evolve. Associated with Arceus.
Un mineral peculiar que hace evolucionar a ciertas especies de Pokémon. Es asociado con Arceus. 
A token which can be exchanged for a Fire-type at the Starter Store.
Una ficha que puede ser cambiada por un tipo Fuego en la Tienda Inicial.
An abandoned Dratini egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Dratini abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Bagon egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Bagon abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Gible egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Gible abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Deino egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Deino abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Goomy egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Goomy abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Jangmo-o egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Jangmo-o abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
An abandoned Dreepy egg that is cold and calm. Only an expert would be able to hatch it.
Un huevo de Dreepy abandonado, está frío y apenas se mueve. Sólo un experto sería capaz de eclosionarlo.
A ticket that can be exchanged for an Eevee at the Skeevy Eevee Pub.
Un ticket que puede ser cambiado por un Eevee en el Pub el Eevee Mugriento.
Heals your whole team a limited number of times. Restocked at PokeCenters and after resting.
Cura a todo tu equipo un número limitado de veces. Es reabastecido en Centros Pokémon y luego de descansar.
A pack for holding medicine. If you use it, your Aid Kit will gain a max charge.
Una mochila para sostener medicina. Si lo usas, tu Botiquín ganará una carga máxima.
A suite of medicines. If you use it, your Aid Kit will heal more efficiently.
Un juego de medicinas. Si lo usas, tu Botiquín curará de forma más eficiente.
A stick of dynamite, perfectly suited to destroying small bits of rock.
Un cartucho de dinamita, perfectamente adecuado para destruir pequeñas rocas.
A peculiar stone that makes certain species of Pokémon evolve.
Una curiosa piedra que hace a ciertas especies de Pokémon evolucionar.
A surf board, allowing you to surf on water.
Una tabla de surf usada para surfear en el agua.
A set of climbing gear, allowing you to climb on white rocks.
Un set de escalada que te permite escalar en piedras blancas.
A teleporter which brings you to your last safe spot using the power of Abras.
Un teletransportador que te lleva a tu último lugar seguro usando el poder de los Abras.
A 3D printer which automatically copies consumed held items after battles.
Una impresora 3D que automáticamente copia objetos equipables consumidos luego de un combate.
It's a cup filled with warm coffee. You probably shouldn't be keeping this in your backpack.
Una taza llena de café caliente. Probablemente no deberías guardar esto en tu mochila.
A package containing an important shipment destined for LuxTech.
Un paquete que contiene un cargamento importante destinado para LuxTech.
A machine that stores excess EXP. You can activate it to turn that stored EXP into candies.
Una máquina que contiene Experiencia sobrante. Puedes activarlo para convertir esa Experiencia almacenada en caramelos. 
Use on a Pokémon to switch it into another one of its forms.
Úsalo en un Pokémon para cambiarlo a otra de sus formas.
A suspicious package. Probably best not to look inside.
Un paquete sospechoso. Probablemente no es buena idea mirar adentro.
A forged ID card. It will let you pretend you work at Aegis Insurance.
Una tarjeta ID falsa. Con esto podrás fingir que trabajas en la Aseguradora Aegis.
A device containing evidence against Aegis Insurance.
Un dispositivo que contiene evidencia en contra de la Aseguradora Aegis.
If reversed, gym leaders and story fights will become harder through unique curses.
Si lo inviertes, los líderes de gimnasio y combates de la historia serán más díficiles a través de maldiciones únicas.
Proof of ownership for the house you bought in Prizca East.
Prueba de que posees la casa que compraste en Prizca Oriental.
A small vial of gleaming powder. Can be used once to ensure the next wild Pokémon you find is shiny.
Un pequeño vial conteniendo polvo brillante. Puede ser usado una vez para asegurar que el siguiente Pokémon salvaje que encuentres sea variocolor.
Infinitely mutating alien DNA. It allows a Pokémon with two abilities to switch abilities when used.
ADN alienígena que no deja de mutar. Permite a un Pokémon con dos habilidades cambiar entre ellas cuando es usado.
A pass that grants you access through the locked door in Victoire's factory.
Un pase que te concede acceso a la puerta bloqueada en la fábrica de Victorie.
A device which creates then launches regular Poké Balls, never running out.
Un dispositivo que crea y luego lanza Poké Balls regulares, nunca agotándose.
A colorful keycard. It grants access to elevator at the Sweetrock Harbor Lighthouse.
Una llave magnética colorida. Concede acceso al ascensor del Faro de Puerto Sweetrock.
It would be a delicious treat if you were a Pokémon.
Sería un delicioso aperitivo si fueras un Pokémon.
A slip of paper with one digit of the code for the lock to Rafael's gym door.
Un pedazo de papel con un dígito para el código del candado de la puerta del gimnasio de Rafael.
A hi-tech recording device which increases your Pokémon's experience gained from Trainer battles by 40%.
Un dispositivo de registro de alta tecnología que incrementa la experiencia que ganan tus Pokémon a través de combates con Entrenadores un 40%.
An upgraded, hi-tech recording device which increases the experience gained from Trainer battles by 50%.
Un dispositivo de registro de alta tecnología mejorado que incrementa la experiencia que ganan tus Pokémon a través de combates con Entrenadores un 50%.
A detailed report on how to improve as a trainer. If you decide to read it, your level cap will be raised by 5.
Un informe detallado sobre cómo mejorar como entrenador. Si decides leerlo, tu límite de niveles se incrementará por 5.
An ID card which unlocks Team Chasm gates and doors, giving access to dangers and rewards.
Una Tarjeta ID que desbloquea puertas y verjas del Team Chasm, dando acceso a peligros y recompensas.
A miniature Avatar Totem. Use it to teleport to any unlocked Avatar Totems throughout Makya.
Un Tótem Avatar en miniatura. Úsalo para teletransportarte a cualquier Tótem Avatar a lo largo de todo Makya.
The left half of the sigil of an ancient order of knights.
La mitad izquierda de un sello perteneciente a una antigua orden de caballeros.
The right half of the sigil of an ancient order of knights.
La mitad derecha de un sello perteneciente a una antigua orden de caballeros.
An ancient sigil of the Carnation Knights. You feel it pulling you towards another place.
Un sello antiguo de los Caballeros Clavel. Sientes que te tira hacia otro lugar. 
A lump of ancient clay. It glows with a soft golden color.
Una masa de una antigua arcilla. Brilla con un color dorado suave. 
A mysterious data storage device which can be used to upgrade your PC.
Un misterioso dispositive de almacenamiento que puedes usar para mejorar tu PC.
Unlocks the UB Containment Room at Novo Academy.
Desbloquea la Habitación de Contenimiento UE en la Academia Novo.
A vial of shimmering ocean water. It makes a certain Pokémon evolve.
Un vial de agua brillante del océano. Hace a ciertas especies de Pokémon evolucionar.
A strange ball of light. You should gather these for a friend.
Una extraña esfera de luz. Deberías juntar estas para una amiga.
The key to the first chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la primera cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the second chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la segunda cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the third chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la tercera cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the fourth chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la cuarta cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the fifth chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la quinta cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the sixth chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la sexta cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the seventh chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la séptima cámara que contiene un poderoso avatar.
The key to the eighth chamber containing a powerful avatar.
La lllave para la octava cámara que contiene un poderoso avatar.
A simple tree seed. It hums with the potential for great change.
Una simple semilla de árbol. Notas que tiene potencial para un gran cambio.
Misshapen, unusual metal. Useless without a way to sharpen it.
Un metal inusual, pero deforme. Inútil sin alguna forma de afilarlo.
A fragile blade of unusual metal. Sharp enough to cut alloyed overgrowth.
Un filo frágil hecho con un metal inusual. Lo suficientemente afilado para cortar la vegetación aleada.
A thin, nearly invisible strand of unusual metal.
Una hebra fina, casi invisible, de un metal inusual.
A charm in the shape of a tooth. It increases the EXP gained from EXP Candy by 15%.
Un amuleto con la forma de un diente. Aumenta la EXP ganada de los Caramelos EXP un 15%.
A suite of training tools which allows you to modify your Pokémon's style points.
Un kit de herramientas de entrenamiento que te permiten modificar los puntos de estilo de tus Pokémon.
A key which unlocks the ruined tower on the Sandstone Estuary coastline.
Una llave que desbloquea la torre en ruinas en la costa del Estuario Arenisca.
Held item which boosts move damage by 25%, but lower's the user's Speed by 1 step on entry.
Un objeto equipable que aumenta todo movimiento un 25%, pero disminuye la Velocidad del usuario 1 grado al entrar al campo.
A held item. At half health, the holder breaks the balloon and gains an Aqua Ring.
Un objeto equipable. Al perder la mitad de su salud, el portador rompe el globo y consigue un Acua Aro.
An item to be held by a Pokémon. The user get both of its legal abilities, but its stats are cut by 10%.
Un objeto equipable. El usuario usará sus dos habilidades legales, pero sus stats son disminuidas un 10%.
Rare contraband. Any average solo trainer will flee from the stench of its explosion.
Objeto raro de contrabando. Cualquier entrenador individual promedia huirá del hedor de su explosión.
A peculiar apple that can make a certain species of Pokémon evolve. It's exceptionally sweet.
Una peculiar manzana que permite evolucionar a cierta especie de Pokémon. Es excepcionalmente dulce.
A peculiar apple that can make a certain species of Pokémon evolve. It's exceptionally tart.
Una peculiar manzana que permite evolucionar a cierta especie de Pokémon. Es excepcionalmente ácida.
A key which unlocks the Ultra Beast Containment Room at Novo College.
Una llave que desbloquea el Contenimiendo de Ultraentes en la Facultad Novo.
A flower that conveys gratitude. Use it to transform Shaymin into or out of Sky form.
Una flor que expresa gratitud. Puedes usarlo para transformar a Shaymin a su forma Cielo.
And advanced transporter which allows you to access your Pokémon Storage to withdraw or deposit Pokémon.
Un transportador avanzado que te permite acceder a tu Almacenamiento Pokémon cuando quieras.
A hi-tech recording device which creates a Battle Report by analyzing the results of momentuos battles.
Un dispositivo de alta tecnología que crea un Reporte de Combate al analizar los resultados de ciertos Combates.
Disables the opponent's most recently-used move for three turns upon hitting it.
Anula el último movimiendo usado por el oponente durante tres turnos al ser usada.
Condensed essence of life. Holding it allows you to run, bike, and surf faster.
Esencia de vida condensada. Sostenerla te permite correr, ir en bici, y surfear más rápido.
A small compass. Relic of a heroic age. It can be used to find lootable items nearby.
Una pequeña brújula. Reliquia de una era heróica. Puede ser usada para encontrar objetos a tu alrededor.
An electrified glove with a claw-like shape. Allows you to recover the first failed Poké Ball thrown in a wild battle.
Un guante electrificado con forma de garra. Te permite recuperar la primer Poké Ball fallada lanzada en un combate salvaje.
A comforting charm which doubles the happiness your Pokémon gain from being close to you.
Un amuleto reconfortarte que duplica la felicidad que tus Pokémon ganan al estar cerca a ti.
A wisp of ideas with infinite potential. Use it on a Pokemon to teach any one of their legal moves.
Un puñado de ideas con un potencial infinito. Úselo en un Pokémon para enseñarle cualquiera de sus movimientos legales.
[10]
Shell Armor
Caparazón
Hybrid Fighter
Luchador Híbrido
Cud Chew
Rumia
Survivalist
Survivalista
Stench
Hedor
Drizzle
Llovizna
Speed Boost
Impulso
Sturdy
Robustez
Sand Shroud
Capa Arena
Static
Electricidad Estática
Volt Absorb
Absorbe Electricidad
Water Absorb
Absorbe Agua
Cloud Nine
Aclimatación
Flash Fire
Absorbe Fuego
Shield Dust
Polvo Escudo
Intimidate
Intimidación
Shadow Tag
Sombra Trampa
Rough Skin
Piel Tosca
Wonder Guard
Superguarda
Levitate
Levitación
Synchronize
Sincronía
Clear Body
Cuerpo Puro
Natural Cure
Cura Natural
Serene Grace
Dicha
Swift Swim
Nado Rápido
Chlorophyll
Clorofila
Pure Force
Potenciado
Poison Point
Punto Tóxico
Inner Focus
Fuerza Mental
Damp
Humedad
Honey Gather
Recogemiel
Frisk
Cacheo
Rain Dish
Cura Lluvia
Sand Stream
Chorro Arena
Pressure
Presión
Thick Fat
Sebo
Flame Body
Cuerpo Llama
Truant
Pereza
Hustle
Entusiasmo
Forecast
Predicción
Shed Skin
Mudar
Swarm
Enjambre
Rock Head
Cabeza Roca
Drought
Sequía
Arena Trap
Trampa Arena
Vital Spirit
Espíritu Vital
White Smoke
Humo Blanco
Air Lock
Esclusa de Aire
Motor Drive
Electromotor
Gluttony
Gula
Unburden
Liviano
Simple
Simple
Dry Skin
Piel Seca
Download
Descarga
Iron Fist
Puño Férreo
Adapted
Adaptado
Skill Link
Encadenado
Hydration
Hidratación
Solar Power
Poder Solar
Normalize
Normalidad
Magic Guard
Muro Mágico
No Guard
Indefenso
Technician
Experto
Leaf Guard
Defensa Hoja
Mold Breaker
Rompemoldes
Super Luck
Afortunado
Sniper
Francotirador
Unaware
Ignorante
Tinted Lens
Cromolente
Filter
Filtro
Slow Start
Inicio Lento
Ice Body
Gélido
Solid Rock
Roca Sólida
Snow Warning
Nevada
Reckless
Audaz
Multitype
Multitipo
Flower Gift
Don Floral
Bad Dreams
Mal Sueño
Pickpocket
Hurto
Sheer Force
Potencia Bruta
Contrary
Respondón
Defiant
Competitivo
Defeatist
Flaqueza
Healer
Alma Cura
Friend Guard
Compiescolta
Weak Armor
Armadura Frágil
Heavy Metal
Metal Pesado
Multiscale
Multiescamas
Telepathy
Telepatía
Moody
Veleta
Poison Touch
Toque Tóxico
Regenerator
Regeneración
Sand Rush
Ímpetu arena
Analytic
Cálculo Final
Illusion
Ilusión
Imposter
Impostor
Infiltrator
Allanamiento
Mummy
Momia
Moxie
Autoestima
Magic Bounce
Espejo Mágico
Sap Sipper
Herbívoro
Prankster
Bromista
Sand Power
Poder Arena
Iron Barbs
Punta Acero
Victory Star
Tinovictoria
Flower Veil
Velo Aroma
Cheek Pouch
Carrillo
Protean
Mutatipo
Fur Coat
Pelaje Recio
Magician
Presdigitador
Competitive
Tenacidad
Strong Jaw
Mandíbula Fuerte
Stance Change
Cambio Táctico
Gale Wings
Alas Vendaval
Mega Launcher
Megadisparador
Tough Claws
Garra Dura
Gooey
Baba
Aerilate
Piel Celeste
Parental Bond
Amor Filial
Dark Aura
Aura Oscura
Fairy Aura
Aura Feérica
Aura Break
Rompeaura
Primordial Sea
Mar del Albor
Desolate Land
Tierra del Ocaso
Delta Stream
Ráfaga Delta
Stamina
Firmeza
Wimp Out
Huida
Emergency Exit
Retirada
Merciless
Ensañamiento
Shields Down
Escudo Limitado
Water Bubble
Pompa
Steelworker
Acero Templado
Berserk
Cólera
Slush Rush
Quitanieves
Triage
Primer Auxilio
Galvanize
Piel Eléctrica
Schooling
Banco
Disguise
Disfraz
Power Construct
Agrupamiento
Corrosion
Corrosión
Comatose
Letargo Perenne
Royal Majesty
Regia Presencia
Innards Out
Revés
Dancer
Pareja de Baile
Battery
Batería
Fluffy
Peluche
Soul-Heart
Coránima
Tangling Hair
Rizos Rebeldes
Receiver
Receptor
Power of Alchemy
Reacción Química
Beast Boost
Ultraimpulso
RKS System
Sistema Alfa
Full Metal Body
Guardia Metálica
Shadow Shield
Guardia Espectro
Prism Armor
Armadura Prisma
Neuroforce
Fuerza Cerebral
Ball Fetch
Recogebola
Cotton Down
Pelusa
Dauntless Shield
Escudo Recio
Gorilla Tactics
Monotema
Gulp Missile
Tragamisil
Hunger Switch
Mutapetito
Ice Face
Cara de Hielo
Ice Block
Bloque de Hielo
Ice Scales
Escama de Hielo
Intrepid Sword
Espada Indómita
Libero
Líbero
Mirror Armor
Coraza Reflejo
Neutralizing Gas
Gas Reactivo
Perish Body
Cuerpo Mortal
Power Spot
Fuente Energía
Ripen
Maduración
Screen Cleaner
Antibarrera
Stalwart
Acérrimo
Steely Spirit
Alma Acerada
Wandering Spirit
Alma Errante
Unseen Fist
Puño Invisible
Curious Medicine
Medicina Extraña
Transistor
Transistor
Dragon's Maw
Mandíbula Dragón
Chilling Neigh
Relincho Blanco
Grim Neigh
Relincho Negro
As One
Unidad Ecuestre
As One
Unidad Ecuestre
Snow Shroud
Capa Nívea
Sealing Body
Cuerpo Sellado
Loud
Ruidoso
Sand Burst
Expulsarena
Fascinate
Fascinación
Paleolithic
Paleolítico
Sub Zero
Bajo Cero
Superalloy
Súper Aleación
Midnight Sun
Sol de Medianoche
Weathered
Aclimatado
Stubborn
Testarudo
Hubris
Soberbia
Scalding Smoke
Humo Abrasador
Trapper
Trampero
Desert Armor
Guardia Desértica
Pure Energy
Energizado
Poison Absorb
Absorbe Veneno
Aerodynamic
Aerodinámico
Headache
Jaqueca
Bunker Down
Resguardo
Deep Sting
Herida Profunda
Sentry
Centinela
Fortune
Abundancia
Flytrap
Insectívoro
Grit
Tesón
Sun Chaser
Vigor Solar
Expertise
Especialista
Temperature
Temperatura
Cursed Tail
Cola Maldita
Frost Wings
Brisa Helada
Shock Wings
Brisa Eléctrica
Flame Wings
Brisa Llameante
Quiller Instinct
Instinto Punzante
Maestro
Maestro
Poison Punish
Castigo Nocivo
Realist
Realista
Beguiling
Encantador
Cloudburst
Propulsión Acuática
Adaptive Skin
Piel Adaptable
Sand Sniper
Francotirarena
Stampede
Estampida
Holiday Cheer
Villancico
Chilled Body
Cuerpo Helado
Lingering Daze
Deslumbramiento
Shield Wall
Shield Wall
Mystic Fist
Puño Místico
Light Trick
Iluzión
Overwhelm
Agobiar
Brain Scramble
Barullo Cerebral
Killjoy
Aguafiestas
Bad Influence
Mala Influencia
Challenger
Provocador
Ocular
Ocular
Mental Block
Laguna Mental
Break Through
Irrumpir
Feedback
Retroalimentación
Disorienting
Desorientar
Paranoid
Paranoico
Swordplay
Espadachín
Burn Skill
Calcinar
Adrenaline Rush
Choque de Adrenalina
Schadenfreude
Desgracia Ajena
Star Guardian
Guardián Estelar
Barrier Maker
Proyectar
Garland Guardian
Guarda Guirnalda 
Free Ride
Escoltar
Heat Savor
Apreciamento Cálido
Frost Scatter
Expulsanieve
Bad Omen
Mal Augurio
Clover Song
Aria Ventura
Inner Light
Luz Interior
Stormbringer
Portador de la Tormenta
Arc Conductor
Arco Voltáico
Honorable
Honorable
Gargantuan
Colosal
Ruinous
Ruinoso
Fortified
Acorazado
Sleetshaker
Poder Nival
Desert Spirit
Espíritu Desértico
Sudden Chill
Frío Repentino
Impervious
Inamovible
Harsh
Abrasador
Tough
Fuerte
Candy Veil
Velo Dulzón
Fae Veil
Velo Feérico
Frustrate
Frustración
Territorial
Territorial
Deterrent
Deteriorar
Energetic
Energético
Stratagem
Estratagema
Armor Piercing
Penetrante
Bad Luck
Desdichado
Soul Read
Descifralma
Surf's Up
Surfer
Numbing Touch
Toque Paralizador
Nerve Number
Choque Nervioso
Vengeance
Rencoroso
Iron Storm
Tormenta Férrea
Bitter Cold
Hipotermia
Epic Hero
Heróico
Envy
Envidia
Petrifying
Petrificante
Arctic Ariette
Aria Gélida
Gild
Toque de Midas
Luxury Taste
Ostentoso
Chill Out
Refrescar
Dauntless
Indómito
Arcane Finale
Final Arcano
Heroic Finale
Final Heroico
Moon Gaze
Resplandor Lunar
Luna Riot
Lealtad Lunar
Harbinger
Heraldo
Sun Eater
Devorador del Sol
Phase Shift
Cambio de Fase
Double Check
Comprobación
Force Reversal
Force Reversal
Sound Barrier
Barrera Sonora
Belligerent
Irritable
Erudite
Erudito
Staggering Slaps
Bofetón Desorientador
Fluster Flock
Bandada Nerviosa
On the Wind
Sobre la Brisa
Seed Scatter
Seed Scatter
Thunderstruck
Shockeado
Mistcraft
Mistcraft
Heartless
Desalmado
Cold Reception
Arropado
Bitter
Frígido
Stability
Estabilidad
Puzzling
Enigmático
Dire Diversion
Medida Desesperada
Wall Ninja
Ninja de Pared
Reluctant Blade
Corte Reacio
Brilliant Flurry
Nevisca Brillante
Industrialize
Industrializar
Breaking Wave
Ola Demoledora
Needle Fur
Pelaje Tajante
Ignition Cycle
Ciclo de Ignición
Secretion Secret
Secreción Secreta
Dragon Slayer
Asesino de Dragones
Magic Shield
Escudo Mágico
Pecking Order
Orden Piramidal
Boulder Nest
Nido Rocoso
Fly By
Retirada Turbulenta
Oddity
Anómalo
Luring
Atrayente
Ultra Adapted
Ultra Adaptado
Imperious
Arrogante
Refuge
Refugio
Blinding Light
Luz Cegadora
Dreary Clouds
Nubes Grises
Rain Prism
Lluvia Prismática
Ecto-Particles
Ecto-Partículas
High-rise
Rascacielos
Dawnfall
Estallido del Amanecer
Roast
Rostizar
Solar Cell
Célula Solar
Earthshaker
Vigor Arena
Aggravate
Agravar
Wibble Wobble
Tambaleo, Bamboleo
Tunnel Maker
Excavador de Túneles
Constrictor
Constrictor
Stylish
Elegante
Rooted
Arraigado
Fine Sugar
Azúcar Refinado
Morador de la Fosa
Arremetedor
Radiate
Irradiar
Echo
Eco
Gale Force
Fuerza Vendaval
Robust
Robusto
Ferocious
Feroz
Rugged Scales
Escamas Recias
Fumigate
Fumigar
Nesting
Anidación
Quick Build
Constructor Eficiente
Extreme Power
Poder Extremo
Arcane
Arcano
Dream Weaver
Atrapasueños
Space Interloper
Viajero Espacial
Time Interloper
Viajero Temporal
Reawakened Power
Poder Resurgido
Follow Through
Momentum
Refreshments
Refrigerios
Shifting Fist
Puño Cambiante
Kickback
Escudo Aliado
Tenderize
Ablandar
Kelp Link
Alga Infecciosa
Punisher
Castigador
Predation
Depredación
Sticky Mold
Moho Espeso
Wrath Instinct
Instinto Furioso
Sands Macabre
Arenas Macabras
City Razer
Arrasa-Ciudades
Middle Way
Camino Medio
Steely Shell
Caparazón Metálico
Mystic Tap
Mystic Tap
Spintensity
Giro Continuo
Uncanny Cold
Escalofriante
Razor's Edge
Agudeza
Malice
Malicia
Victory Molt
Muda Triunfante
Long Odds
Altas Probabilidades
Marine Menace
Amenaza Profunda
Moon Blanket
Capa Lunar
Exo-Adaption
Exo-Adaptación
Exotherm Engine
Motor Exotérmico
Tantalizing
Tentador
Unbreakable
Irrompible
Power Lifter
Levantador de Fuerza
Burn Out
Recalentamiento
Slick Surface
Superficie Resbaladiza
Linebacker
Linebacker
Drifting Mist
Niebla Espesa
Heat Veil
Velo Cálido
Chronic Cold
Frío Crónico
Timeskip
Salto Temporal
Apprehensive
Ansioso
Master Plan
Plan Maesto
Anarchic
Anárquico
Extremophile
Extremófilo
Worldquake
Temblor Mundial
Planar Veil
Velo Plano
Shaky Code
Código Inestable
Rock Climber
Alpinista
Plot Armor
Amparo del Cataclismo
Fell Omen
Presagio Caído
Warping Effect
Efecto Cambiante
Stars Align
Astros Alineados
Toll Danger
Campana del Apocalipsis
Scathing Syzygy
Sizigia Feroz
Dramatic Lighting
Entrada Drámatica
Toll the Bells
Tonos Sanadores
Pearl Seeker
Busca-Perlas
Lunatic
Lunático
Illuminance
Iluminancia
Night Life
Vida Nocturna
Full Moon Blade
Tajo de Luna Llena
Malicious Glow
Brillo Malicioso
Midnight Oil
Diligente
Moonlighter
Bandido Nocturno
Night Vision
Visión Nocturna
Night Stalker
Acechador Nocturno
Lycanthrope
Licántropo
Intoxicate
Intoxicar
Dynamo
Dinamo
Lightning Ride
Surca-Rayos
Spinesplode
Explopúas
Gyre Spinner
Turbulencias
Joyous Sorrow
Anhelo Curativo
Sustainable
Sustentable
Oxygenation
Oxigenación
Living Armor
Caparazón Viviente
Resonant
Resonante
Cotton Decoy
Señuelo de Algodón
Vital Rhythm
Ritmo Vital
Kleptomaniac
Cleptomaníaco
Assistant
Asistente
Stainless Steel
Acero Impoluto
Strikes Twice
Doble Choque
Solo Nocturne
Solo Nocturno
Ice Queen
Reina Glacial
Ephemerate
Efímero
Desiccate
Deshidratar
Heaven's Crown
Corona del Paraíso
Night-line
Cuidado Nocturno
Decontamination
Descontaminación
Rock Body
Cuerpo Rocoso
Friend to All
Amigo de Todos
Rattle 'Em
Inquietante
Terrorize
Aterrorizar
Persistent Growth
Crecimiento Persistente
Moon Basking
Regocijo Lunar
Night Owl
Noctámbuho
Served Cold
Fría Venganza
Unconquerable
Inconquistable
Exorcist
Exorcista
Poor Conduct
Mala Conducta
Feather Coat
Capa Alada
Fiery Spirit
Espíritu Ardiente
Fiesta
Fiesta
Ram Prow
Hacerse Paso
Investigator
Investigador
Impetuous
Impetuoso
Clingy
Apegado
Brisk
Ventoso
Tesla Coils
Bobinas de Tesla
Mental Damage
Daño Mental
Flash Freeze
Helada Súbita
Frostpitality
Fría Hospitalidad
Sandworn Auger
Barrena Arena
Darkened Skies
Cielos Oscurecidos
Scoured Silhouette
Silueta Imponente
Magnet Trap
Trampa Magnética
Desert Scavenger
Carroñero Desértico
Loose Shell
Coraza Suelta
Eternal Winter
Invierno Perpetuo
Taiga Trekker
Senderista
Ice Mirror
Espejo Glacial
Winter Insulation
Aislamiento Invernal
Frostfanged
Cazador Polar
Summit Spirit
Espíritu de la Cumbre
Larder
Despensa
Toxic Attitude
Actitud Tóxica
Hooligan
Gamberro
Extorter
Extorsionador
Gourmand
Gourmand
Filthy
Sucio
Efflorescent
Floreciente
Flourishing
Próspero
Dragon's Blood
Sangre Dracónica
Gauss Aftershock
Repercusión de Gauss
Iron Heel
Talón Férreo
Trench Carver
Nato en la Fosa
Frigid Reflection
Reflección Frígida
Indestructible
Indestructible
Core Provenance
Ciclo de Erosión
Ancestral Dance
Danza Ancestral
Afterimage
Ninjutsu
Perennial Payload
Munición Perenne 
Verdant
Frondoso
Above It All
Encima de Todo
Moth Burglar
Polilla Ladrona
Danger Sense
Instinto de Riesgo
Glass Firing
Horneado de Cristal
Shellcracker
Rompe-Caparazón
Bizarre
Bizarro
Aurora Prism
Prisma Aurora
Feel the Burn
Espíritu Ardiente
Cold Calculation
Mente Fría
Gravitas
Gravitas
Unassuming
Modesto
Recon
Reconocimiento
Infected
Infectado
Steel Absorb
Absorbe Metal
Seed Sowing
Disemillador
Unfazed
Impávido
Well Suited
Bien Equipado
Bliss
Alegría
Herding
Arrear
Extreme Voltage
Voltaje Extremo
Unnerve
Nerviosismo
Stressful
Estresante
Daring
Temerario
Impulsive
Impulsivo
Steep Flying
Vuelo Empinado
Rending Claws
Garra Cruel
Fighting Vigor
Vigor Marcial
Self-Sufficient
Autosuficiente
Grotesque Vitals
Vitales Grotescas
Juggernaut
Coloso
Venomdetta
Desquitóxico 
Berry Bunch
Racimo de Bayas
Fashionable
A la Moda
All That Glitters
No Todo lo que Brilla
Sticky Fingers
Dedos Pegajosos
Unafraid
Valeroso
First Strike
Primer Impacto
Hard Fall
Todo lo que Sube
Bully
Bully
Venom Gorger
Atraca Tóxinas
Pluripotence
Pluripotencia
Herbalist
Herbolario
Traumatizing
Traumático
Irrefutable
Irrefutable
Aeroshell
Aeroguardia
Siphon Sniper
Disparo al Alma
Liminal
Liminal
Outrider
Pionero
Overcharge
Sobrecarga
Dominating
Dominante
Wise Hunter
Cazador Versado
Clumsy Kinesis
Kinesis Imperfecta
Foolhardy
Insensato
Meteoric
Meteórico
Sudden Turn
Turno Súbito
Huggable
Achuchable
Plasma Globe
Globo Plasmático
Overthinking
Carga Jaspe
Straight Ahead
Directo
Hyper Speed
Híper Velocidad
Leviathan
Leviatán
Assault Spines
Espinas Asalto
Petty
Mezquino
Pestilent
Pestilente
Archvillain
Archivillano
Heart of Justice
Corazón Justiciero
Choreography
Coreografía
Emergency Power
Reserva de Emergencia
Knuckleduster
Súper Puño
Siren Song
Canción de Sirena
Fog Totem
Tótem Nebuloso
Wild Totem
Tótem Salvaje
Flutter Totem
Tótem Ondulante
Storm Totem
Tótem Tormentoso
Mutable
Mutable
Loud Sleeper
Ronquido Constante
Ear-Splitting
Grito de Banshee
Eccentric
Excéntrico
Perfect Luck
Suerte Perfecta
Fat Chance
Ni de Broma
Fuel Hungry
Carbonizado
Introvert
Introvertido
Ball Lightning
Como el Rayo
Gnawing
Roedor
Slinky
Furtivo
Toxin Tax
Carga Venenosa
Cosmic Contact
Contacto Cósmico 
Quarrelsome
Beligerante
Grip Strength
Fuerza de Agarre
Late Bloomer
Auge Tardío
Shock Style
Descarga Intrépida
Wish Maker
Deseoso
Pressure Valve
Válvula de Presión
Selective Scutes
Placas Selectivas
Bellower
Bramido
Full Blubber
Pura Grasa
Excavator
Excavador
Domineering
Autoritario
Rust & Wrack
Ancla Oxidada
Steam Power
Comburente
Sapper
Zapador
Sickening
Nauseabundo
Big Boss
Jefazo
Trickster
Rareza
Counter Flow
Corriente Contraria
Apricorn Armor
Armadura Bonguri
Primeval Slow Start
Inicio Lento Primitivo
Primeval Imposter
Impostor Primitivo
Primeval Regenerator
Regeneración Primitiva
Primeval Disguise
Disfraz Primitivo
Spare Scales
Escamas Extra
Egoist
Egoísta
Placidity
Placidez
Freestyle
Freestyle
Slipstream
Estela
Lifeline
Sustento
Noxious
Nocivo
Darter
Perdurable
Signal Jam
Interferencia
White Knight
Caballero Blanco
Slapstick
Slapstick
Delayed Reaction
Reacción Tardía
Vandal
Vándalo
Gorging
Atiborrarse
Unidentified
Sin Identificar 
Snoozefest
Aburrimiento
Team Player
Trabajo en Equipo
Dreamy Haze
Niebla Onírica
Stupefying
Atontar
MU Protocol
Protocolo Génesis
Sluggish
Baboso
Deep Teeth
Colmillos Profundos
Saturnal Sky
Cielo Saturnal
Stygian Night
Noche de Estigio
Firefighter
Conversión Térmica
Slumbering Drake
Dragón Durmiente
No Hope
Sin Esperanza
Toil and Trouble
Sufrimiento Incrementado
Fatigued
Fatigado
Cloaking
Tronco Adaptable
Trickster
Aura Rara
Swift Stomps
Pisada Rauda
Haunted
Poseído
Extra Scoop
Cucharada Extra
Impressionable
Influenciable
Torpor Sap
Drenado Soporífico
Running Free
Errante
Talón Férreo
Gemelos Fornidos
Polarizing
Polarizado
Insight Aura
Aura Esclarecedora
Emotion Aura
Aura Emoción
Will Aura
Aura Voluntad
Live Fast
Apresurado
Burdened
Agobiado
Ball Mimic
Poké Ball Falsa
Reap What You Sow
Cosechar lo Sembrado
Uncanny Luck
Suerte Insólita
Long Receiver
Gran Receptor
Autumnal
Otoñal
Neurotoxin
Neurotoxina
Inexorable
Inexorable
Auto-Structure
Auto-Estructura
All-Consuming
Glotón
Fire Festival
Festival de Fuego
Clean Freak
Maníaco de la Limpieza
Mass Attack
Ataque en Masa
Noble Blade
Hoja Noble
Direct Current
Corrientazo
Auto-Pilot
Auto-Piloto
Battle-Hardened
Endurecido en Combate
Subspace Schism 
Cisma Subespacial
Debris Field
Campo de Escombros
Overflowing Heart
Corazón Rebosante
Hybdrid Fighter
Luchador Híbrido
Brute Force
Fuerza Bruta
Optimized Alloy
Aleación Óptima
Aromatic
Aromático
Heavy Duty Hooves
Cascos Gruesos
Last Gasp
Aliento Final
[11]
When the Pokémon eats a Berry, it will regurgitate that Berry at the end of the next turn and eat it one more time.
Cuando el Pokémon come una Baya, regurgita esa Baya al final del siguiente turno y la come una vez más.
Attacks have a 50% chance to cause the target to flinch.
Los ataques tienen un 50% de probabilidad de amedrentar al objetivo
Summons rainstorm for 4 turns when it enters battle.
Invoca tormenta de lluvia por 4 turnos cuando entra a la batalla.
Speed is raised by two steps at the end of each of its turns.
La Velocidad es aumentada por dos grados al final de cada uno de sus turnos.
It can't be knocked out with one hit.
No puede ser debilitado con un golpe.
Takes 25% less damage in a sandstorm.
Recibe 25% menos de daño en tormenta de arena.
Physical attacks against the Pokémon has a 30% chance to cause numbing.
Cuando es alcanzado por un movimiento físico, tiene un 30% de aturdir al rival.
Immune to Electric-type moves and restores HP when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Eléctrico y recupera PS cuando es alcanzado por uno. 
Immune to Water-type moves and restores HP when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Agua y recupera PS cuando es alcanzado por uno. 
Eliminates the effects of weather.
Anula los efectos del clima.
Immunity to Fire-type moves and powers up Fire-type attacks if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Fuego y potencia ataques tipo Fuego si es alcanzado por uno.
Blocks all random added effects of attacks taken.
Bloquea todos los efectos secundarios aleatorios de ataques recibidos.
Upon entry, lowers the foe's Attack stat by two steps.
Al entrar al campo, disminuye el Ataque de los rivales por dos grados.
Prevents the foe from escaping.
No deja que el enemigo escape.
Physical moves against it inflict 1/8th max HP damage to the foe.
Si le alcanza un movimiento físico, daña al rival por 1/8 de sus PS máximos.
Only super-effective moves will hit.
Sólo es vulnerable a movimientos súper efectivos.
Gives full immunity to all Ground-type moves.
Otorga inmunidad total a movimientos tipo Tierra. 
When the Pokémon is given a status condition by another Pokémon, they also get that condition.
Cuando es afectado por un problema de estado a causa de otro Pokémon, este también recibe esa condición.
Prevents other Pokémon from lowering its stat steps.
No permite que otros Pokémon disminuyan sus estadísticas.
All status problems heal when it switches out.
Cura cualquier problema de estado al cambiar.
Doubles the likelihood of the user's random added effects activating.
Duplica la probabilidad de que los efectos secundarios aleatorios del usuario se activen.
Doubles the Pokémon's Speed in rain.
Duplica la Velocidad del Pokémon bajo lluvia.
Doubles the Pokémon's Speed in sunshine.
Duplica la Velocidad del Pokémon bajo el sol.
Raises the Pokémon's Attack by 50%, including Style Values and other bonuses.
Aumenta el Ataque del Pokémon un 50%, incluyendo Puntos de Estilo y otros bonuses.
Physical attacks against the Pokémon have a 30% chance to poison the attacker.
Cuando el Pokémon es atacado por un movimiento físico, hay un 30% de probabilidad de que envenene al atacante.
The Pokémon is protected from flinching, Intimidate, Fascinate, and Frustrate.
El Pokémon no puede ser amedrentado, Intimidado, Fascinado ni Frustrado.
Prevents the use of self-destructing moves.
Anula los efectos de movimientos de explosión.
The Pokémon may gather Honey from somewhere.
El Pokémon puede llevar equipado Miel después de un combate.
The Pokémon can check a foe's held item. Makes wild Pokémon have items more often.
El Pokémon puede averigual el objeto del rival. Hace que Pokémon salvajes tengan objetos equipados más seguido.
Heals 1/8th of its max HP each turn if in rain.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada turno bajo lluvia.
Summons a sandstorm for 4 turns when it enters battle.
Invoca una tormenta de arena por 4 turnos al entrar al combate.
The Pokémon raises the foe's PP usage.
El Pokémon duplica el uso de los PP del rival.
Takes half damage from Fire- and Ice-type moves.
Movimientos tipo Fuego y Hielo lo dañan por la mitad.
Physical moves against the Pokémon have a 30% chance to burn the attacker.
Cuando el Pokémon es atacado por un movimiento físico, hay un 30% de probabilidad de que queme al atacante.
Every other turn, the Pokémon can't use any move but Slack Off.
Cada dos turnos, el Pokémon sólo podrá usar Relajo.
Boosts move damage by 50%, but lowers accuracy by 20%.
Incrementa el daño de todo movimiento por 50%, pero disminuye la precisión un 20%.
Castform transforms with the weather.
Castform se transforma acorde al clima.
Heals from burn, frostbite, poison, numb, or leech at end of turn.
Se recupera de cualquier problema de estado, con excepción del mareo o sueño, al final de cada turno.
Powers up Bug-type moves in a pinch.
Potencia movimientos tipo Bicho en un apuro.
Protects the Pokémon from recoil damage.
El Pokémon es invulnerable al retroceso de movimientos.
Turns the weather to sunshine for 4 turns when it enters battle.
Invoca la luz solar por 4 turnos al entrar al combate.
Prevents the Pokémon from falling asleep.
El Pokémon no puede ser dormido.
Suppresses the effects of weather.
Suprime los efectos del clima.
Grants immunity to Electric-type moves and boosts Speed when hit by one.
El Pokémon es inmune a movimientos tipo Eléctrico y su Velocidad es aumentada al ser alcanzado por uno.
Eats pinch berries earlier than normal.
Consume bayas antes de lo normal.
Doubles the Pokémon's Speed if its held item is consumed or lost.
Duplica la Velocidad del Pokémon si su objeto equipable es consumido o perdido.
Stat changes in the Pokemon are doubled.
Si un cambio de estadísticas afecta al Pokémon, este es duplicado.
Restores 1/8 HP in rain, 1/4 when hit by Water-type moves. Loses 1/8 in sunshine, takes 25% more from Fire-type moves.
Restaura 1/8 PS bajo lluvia, 1/4 al recibir un movimiento Agua. Pierde 1/8 bajo sol, recibe 25% más daño por Fuego. 
Boosts one Attacking stat by two steps according to the foe's defenses.
Aumenta una stat ofensiva por dos grados de acuerdo a la defensa mjs baja del rival.
Boosts the power of punching moves by 30%.
Potencia movimientos de puño un 30%.
Powers up moves of the same type by 33%.
Potencia movimientos del mismo tipo un 33%.
Maximizes the frequency of multi-strike moves.
Maximiza las veces que movimientos que golpean múltiples veces pueden hacerlo.
Heals status problems each turn if it is raining.
Se cura cualquier problema de estado cada turno si está lloviendo.
In sunshine, Sp. Atk is boosted by 50%, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Bajo sol, el Ataque Especial es potenciado un 50%, pero pierde 1/10 de sus PS máximos cada turno.
Non-Normal moves become Normal-type and are powered up by 50%.
Movimientos de otros tipos pasan a ser tipo Normal y son potenciados un 50%.
The Pokémon only takes damage from attacks.
El Pokémon es invulnerable a todo daño no directo.
Ensures attacks by or against the Pokémon land.
Asegura que tanto los ataques use como los que reciba siempre acierten.
Moves with base power 60 or less deal 50% more damage.
Movimientos con 60 o menos de potencia son potenciados un 50%.
Immune to status conditions while in sunshine.
Inmune a problemas de estado bajo sol.
Ignores Abilities that would affect its moves.
Ignora Habilidades rivales que afectarían sus movimientos.
Four times more likely for moves to be critical.
Hay cuatro veces más de probabilidad de que sus movimientos sean críticos.
Doubles critical hit chance. Powers up critical hits by another 50%.
Duplica el índice de golpe crítico. Potencia movimientos críticos un 50%.
Ignores defensive stat changes in opponents it's hitting, and offensive stat stages in foes hitting it.
Ignora los aumentos de stats defensivas del rival al atacar, y sus aumentos de stats ofensivos al ser atacado. 
Doubles the damage of "not very effective" moves.
Duplica el daño de movimientos "no muy efectivos".
Reduces damage from super-effective attacks by 25%.
Reduce el daño de movimientos súper efectivos un 25%.
Halves Attack and Speed for 3 turns.
Durante 3 turnos, su Ataque y Velocidad son divididos por la mitad.
Heals 1/8th of its max HP each turn in a hailstorm.
Recupera 1/8 de su PS máximos cada turno bajo granizo.
Summons a hailstorm for 4 turns when it enters battle.
Invoca granizo durante 4 turnos cuando entra al combate.
Powers up moves that have recoil damage by 30%.
Potencia movimientos que infligen retroceso un 30%.
Changes type to match the held Plate.
Cambia de tipo de acuerdo a la Tabla equipada.
In sunshine boosts its and allies' Attack and Sp. Def by 50%.
Potencia su Ataque y Defensa Especial y el de sus aliados un 50% bajo sol. 
Reduces a sleeping foe's HP by 1/8 at the end of a round.
Al final de cada turno, inflige 1/8 de sus PS totales a oponentes que estén dormidos.
Steals an item when hit by another Pokémon.
Roba el objeto del rival al ser atacado por este.
Removes random added effects of attacks to increase their damage by 30%.
Remueve los efectos secundarios aleatorios de ataques pero los potencia un 30%.
Makes stat changes have an opposite effect.
Hace que los cambios de estadísticas tengan el efecto contrario.
Raises Attack by four steps when a stat is lowered by a foe.
Aumenta su Ataque cuatro grados cuando una estadística es disminuida por un rival.
Halves move damage when HP becomes half or less.
Reduce a la mitad la potencia de sus movimientos cuando sus PS están a la mitad o menos.
Heals ally's status conditions at the end of turn.
Cura los problemas de estado de sus aliados al final de cada turno.
Reduces damage done to allies by 25%.
Reduce el daño que reciben sus aliados un 25%.
Physical attacks against the Pokémon raise its Speed by two steps but lower its Defense.
Cuando es alcanzado por un movimiento físico aumenta su Velocidad dos grados pero aumenta su Defensa.
Doubles the Pokémon's weight.
Duplica el peso del Pokémon.
Reduces move damage taken by 50% when HP is full.
Reduce el daño que recibe un 50% cuando sus PS están al máximo.
Anticipates an ally's attack and dodges it.
Anticipa el ataque de un aliado y lo esquiva.
Raises one attacking or defending stat by three steps and lowers another by 1 at the end of each turn.
Aumenta una stat ofensiva o defensiva por tres grados y baja otra por uno al final de cada turno.
Physical moves have a 30% chance to poison targets.
Los movimientos físicos del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de envenenar al objetivo.
Restores 25% of max HP when withdrawn from battle.
Recupera un 25% de sus PS máximos al regresar a su Poké Ball.
Doubles the Pokémon's Speed in a sandstorm.
Duplica la Velocidad del Pokémon en tormenta de arena.
Boosts move power when the Pokémon moves last by 30%.
Potencia sus movimientos un 30% al moverse último.
Comes out disguised as the Pokémon in back.
Se hace pasar por el Pokémon en el último lúgar del equipo.
It transforms itself into the Pokémon it is facing.
Se transforma inmediatamente en el Pokémon que esté enfrentando.
Ignores screens and other barriers, Substitute, and boosted defensive stats.
Ignora pantallas y otras barreras, Sustituso, y aumentos en stats defensivas.
Physical moves against the Pokémon spread this Ability.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento físico, convierte la habilidad del atacante en Momia.
Raises Attack after knocking out any Pokémon.
Aumenta el Ataque un grado al debilitar cualquier Pokémon.
Reflects enemy status moves that target the Pokémon or create hazards around it.
Refleja movimientos de estado rivales que le afecten directamente o que pongan trampas a su alrededor.
Immune to Grass-type moves, and raises both attacking stats when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Planta, y aumenta ambas stats 
Gives priority to status moves, but makes Dark-types immune to them.
Da prioridad a movimientos de estado, pero hace que los tipo Siniestro sean inmunes a ellos.
Boosts Sp. Atk by 30% in sandstorm.
Aumenta su Ataque Especial un 30% en tormenta de arena.
Physical moves against it inflict 1/8th max HP damage to the foe.
Si le alcanza un movimiento físico, daña al rival por 1/8 de sus PS máximos.
Doubles the accuracy of its allies and itself.
Duplica su precisión y la de sus aliados.
Protects Grass-type allies from status conditions or stat lowering by enemies.
Protege a aliados de tipo Planta de problemas de estado y de que sus stats sean reducidas por sus enemigos.
When the Pokémon eats a Berry, it restores 33% of its max health.
Cuando el Pokémon come una baya, recupera el 33% de sus PS totales.
It changes type to that of the move it's about to use.
Antes de usar un movimiento, cambia al mismo tipo que este.
Doubles the Pokémon's Defense.
Duplica la Defensa del Pokémon.
Steals the held item of a Pokémon it hits.
Si no tiene un objeto equipado, roba el del Pokémon rival luego de atacarlo.
Raises Sp. Atk by four steps when a stat is lowered by a foe.
Aumenta su Ataque Especial cuatro grados cuando una estadística es disminuida por un rival.
Boosts the power of biting moves by 50%.
Potencia movimientos de mordida un 50%.
Changes between Blade and Shield Forme with attacks and King's Shield.
Cambia entre su Forma Filo y Escudo usando ataques y Escudo Real, respectivamente.
The user's Speed is doubled while using Flying-type moves.
La Velocidad del usuario es duplicada mientras usa movimientos de tipo Volador.
Boosts the power of pulse moves by 50%.
Potencia los movimientos de pulso un 50%.
Increases Attack by 30%.
Aumenta el Ataque un 30%.
Physical moves against it lower the attacker's Speed and Attack.
Si el Pokémon es alcanzado por un movimiento física, reducirá la Velocidad y el Ataque del atacante.
Normal-type moves become Flying-type and power up by 30%.
Movimientos tipo Normal pasan a ser tipo Volador y son potenciados un 30%.
Child attacks after the parent, for 25% of the previous damage.
La hija ataca luego de la madre, usando el mismo ataque pero con sólo el 25% de potencia.
Powers up each Pokémon's Dark-type moves.
Potencia los movimientos tipo Siniestro de cada Pokémon en el campo.
Powers up each Pokémon's Fairy-type moves.
Potencia los movimientos tipo Hada de cada Pokémon en el campo.
Reverses Aura Abilities to weaken affected moves.
Invierte Habilidades de Aura, debilitando los movimientos de los tipos respectivos.
Changes the weather to Heavy Rain, which nullifies Fire-type moves. Lingers for 3 turns after leaving.
Cambia el clima a Diluvio, nulificando movimientos de tipo Fuego. Perdura por 3 turnos luego de regresar a su Poké Ball.
Changes the weather to Harsh Sunlight, which nullifies Water-type moves. Lingers for 3 turns after leaving.
Cambia el clima a Sol Abrasador, nulificando movimientos de tipo Agua. Perdura por 3 turnos luego de regresar a su Poké Ball.
Changes the weather to Strong Winds, which remove Flying-type's weaknesses. Lingers for 3 turns after leaving.
Cambia el clima a Turbulencias, que remueve las debilidades del tipo Volador. Perdura por 3 turnos luego de que regrese a la Poké Ball.
Boosts Defense by two steps when hit by an attack.
Aumenta la Defensa por dos grados si es alcanzado por un ataque.
Cowardly switches out if its HP becomes half or less.
Escapa de la batalla si pierde la mitad de sus PS o más.
Switches out if its HP becomes half or less.
Si pierde la mitad de sus PS o más, el Pokémon regresa a su Poké Ball.
Its attacks are critical against poisoned targets.
Sus ataques son críticos contra objetivos envenenados.
It can't be statused while it has its shell. Below half HP its shell breaks and it becomes aggressive.
Inmune a problemas de estado al tener su coraza. Una vez pierda la mitad de sus PS esta es destruida y se vuelve agresivo.
Weakens incoming Fire-type moves, and doubles Water-type damage.
Es resistente a movimientos tipo Fuego, y la potencia de sus movimientos tipo Agua es duplicada.
Raises Atk and Sp. Atk by two steps each when its HP is lowered below half.
Aumenta el Ataque y Ataque Especial por dos grados una vez pierda la mitad de sus PS.
Doubles the Pokémon's Speed stat in a hailstorm.
Duplica la Velocidad del Pokémon bajo granizo.
Gives +3 priority to healing and draining moves.
Los movimientos de curación y drenaje obtienen +3 de prioridad.
Normal-type moves become Electric-type and power up by 30%.
Movimientos tipo Normal pasan a ser tipo Eléctrico y son potenciados un 30%.
Forms a powerful school while it has a lot of HP.
Forma un poderoso banco mientras tenga más de la mitad de sus PS.
Its shroud protects it from an attack just once.
Su disfraz lo protege del primer ataque que reciba.
Changes with other Cells if HP becomes half or less.
Llama a sus otras Células si pierde la mitad de sus PS o más.
Can poison the target even if it's a Steel or Poison type.
Puede envenenar al objetivo incluso si es un tipo Veneno o Acero.
It's always drowsing, and attacks without waking.
Siempre está somnoliento, y ataca sin despertarse.
Makes foes unable to use priority attacks.
No permite que los rivales usen ataques de prioridad.
Damages an attacker that lands the finishing hit.
Daña al Pokémon que lo debilite con la misma potencia.
Repeats another Pokémon's dance move immediately.
Inmediatamente repite un movimiento de baile de otro Pokémon.
Powers up ally Pokémon's special moves by 30%.
Potencia movimientos especiales de Pokémon aliados un 30%.
Doubles Defense. The Pokémon takes double damage from Fire-type moves.
Duplica la Defensa, pero el Pokémon es doblemente vulnerable a movimientos de tipo Fuego.
Boosts Sp. Atk each time a Pokémon faints.
Aumenta su Ataque Especial cada vez que un Pokémon sea debilitado.
Physical moves against it lower the attacker's Speed by three steps.
Cada vez que sea golpeado por un movimiento físico disminuye la Velocidad del atacante por tres grados.
When an ally faints, the Pokémon also gains their ability or abilities.
Cuando un aliado se debilita, el Pokémon también gana su habilidad o habilidades.
Copies the Ability of a defeated ally.
Copia la Habilidad de un aliado derrotado.
Boosts its best stat each time it deals a KO.
Aumenta la estadística que tenga más alta cada vez que debilite a un Pokémon.
Its type matches the memory disc it holds.
Cambia de tipo de acuerdo al Disco que tenga equipado.
Prevents other Pokémon from lowering its stat steps.
No permite que otros Pokémon disminuyan sus estadísticas.
Resists damage while its HP is full.
Reduce el daño que recibe un 50% cuando sus PS están al máximo.
Reduces damage from super-effective attacks by 25%
Reduce el daño de movimientos súper efectivos un 25%.
Powers up moves that are super effective.
Potencia movimientos súper efectivos.
Lowers everyone else's Speed by two steps when hit by an attack.
Baja la Velocidad de todos los Pokémon por dos grados al ser atacado.
Raises Defense when the Pokémon enters a battle.
Aumenta la Defensa cuando el Pokémon entra al combate.
Boosts Attack by 50% but the user is locked into the first move they use.
Aumenta el Ataque un 50%, pero el usuario no puede dejar de usar su primer movimiento.
Attacks with prey caught when using Surf, Dive, or Depth Charge.
Ataca con la presa atrapado luego de usar Surf, Buceo o Arremetida Submarina.
It alternates between an Electric-type Mode and a Dark-type Mode.
Alterna entre sus formas tipo Eléctrico y tipo Siniestro cada turno.
Prevents a physical attack. Restored if its hailing when it enters, or when hail begins.
Su cara de hielo absorbe el primer ataque físico. Es restaurada al entrar en granizo, o cuando el granizo empieza.
Doubles the Pokémon's Sp. Def.
Duplica la Defensa Especial del Pokémon.
Raises Attack when the Pokémon enters a battle.
Aumenta el Ataque cuando el Pokémon entra al combate.
The Pokémon changes type to that of the move it's about to use. However, it's 20% less accurate.
Antes de usar un movimiento, cambia al mismo tipo que este. Sin embargo, tiene un 20% menos de precisión.
Bounces back stat-lowering effects.
Devuelve efectos que bajen sus estadísticas.
Abilities will be nullified or will not be triggered.
Anula o desactiva Habilidades de todos los Pokémon en el campo.
When it takes a hit, both Pokémon faint after 3 turns.
Al recibir un golpe, ambos Pokémon se debilitarán en 3 turnos.
Powers up nearby allies moves by 30%.
Potencia movimientos de aliados un 30%.
Ripens Berries and doubles their effect.
Duplica el efecto de Bayas equipadas.
Screens are nullified when entering battle.
Las pantallas son nulificadas al entrar al combate.
Ignores effects changing the target of a move.
Ignora efectos que cambiarían el objetivo de un movimiento.
Powers up Steel-type moves of itself and its allies by 50%.
Potencia sus movimientos de tipo Acero y el de sus aliados un 50%.
Taking a physical hit exchanges Abilities.
Al recibir un ataque físico, intercambia Habilidades con su atacante.
Physical moves negate all protection effects.
Movimientos físicos atraviesan todas las protecciones.
Upon entry, clears the stat changes of other Pokémon.
Al entrar al campo, reinicia los cambios de stats de otros Pokémon.
Powers up Electric-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Eléctricos un 50%.
Powers up Dragon-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Dragón un 50%.
Boosts Attack after knocking out any Pokémon.
Aumenta el Ataque al debilitar cualquier Pokémon.
Raises Sp. Atk after knocking out any Pokémon.
Aumenta el Ataque Especial al debilitar cualquier Pokémon.
Possesses two Abilities: Unnerve and Chilling Neigh.
Tiene dos Habilidades: Nerviosismo y Relincho Negro.
Possesses two Abilities: Unnerve and Grim Neigh.
Tiene dos Habilidades: Nerviosismo y Relincho Blanco.
Takes 25% less damage in a hailstorm.
Recibe 25% menos de daño bajo granizo.
Moves used on the Pokémon are disabled for three turns.
Al ser atacado, anula el movimiento del atacante durante tres turnos.
Boosts power of sound-based moves by 30%.
Potencia movimientos de sonido un 30%.
Summons a sandstorm for four turns when hit by an attack.
Invoca una tormenta de arena durante cuatro turnos al ser atacado.
Upon entry, lowers the foe's Sp. Atk stat by two steps.
Al entrar al campo, disminuye el Ataque Especial de los rivales por dos grados.
Powers up Rock-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Roca un 50%.
Powers up Ice-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Hielo un 50%.
Powers up Steel-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Acero un 50%.
Powers up Dark-type moves by 50% in sunshine.
Potencia movimientos tipo Siniestro un 50% bajo sol.
Immune to weather downsides, and takes 20% less damage from attacks during weather.
Inmune a los aspectos negativos de los climas, y recibe 20% menos de daño si cualquier clima está presente.
Prevents its stats from being lowered by more than 1 step at a time.
Evita que sus estadísticas se reduzcan en más de 1 grado a la vez.
Raises Sp. Atk by one step after knocking out any Pokémon.
Aumenta el Ataque Especial un grado al debilitar cualquier Pokémon.
Powers up Poison-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Veneno un 50%.
Takes 25% less damage from Pokémon that are trapped.
Recibe 25% menos de daño de Pokémon que estén atrapados.
Doubles Defense in a sandstorm.
Duplica su Defensa en tormenta de arena.
Raises the Pokémon's Sp. Atk by 50%, including Style Values and other bonuses.
Aumenta el Ataque Especial del Pokémon un 50%, incluyendo Puntos de Estilo y otros bonuses.
Grants immunity to Poison-type moves and restores HP if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Veneno y recupera PS cuando es alcanzado por uno. 
Grants immunity to Flying-type moves and raises Speed if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Volador y aumenta su Velocidad cuando es alcanzado por uno. 
Doubles Sp. Atk, but the Pokemon becomes dizzy after attacking.
Duplica el Ataque Especial, pero el Pokémon es mareado luego de atacar.
Self-destructing at full health leaves it at 1 HP.
Auto-destruirse con todos sus PS lo deja a 1.
Boosts Attack by 50%, but physical moves deal 25% damage back as recoil.
Aumenta su Ataque un 50%, pero movimientos físicos infligen 25% daño de retroceso.
Takes 25% less damage while using a status move.
Recibe 25% menos de daño mientras usa un movimiento de estado.
Doubles the money gained from battles in which it participates.
Duplica el dinero ganado en los combates que participe.
Grants immunity to Bug-type moves and raises both attacking stats when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Bicho y aumenta ambas stats ofensivas cuando es alcanzado por uno. 
Boosts Sp. Def by two steps when hit by an attack.
Aumenta su Defensa Especial por dos grados al ser alcanzado por un ataque. 
Boosts Attack by 30% in sunshine.
Potencia su Ataque un 30% bajo el sol.
Powers up super-effective moves by 30%.
Potencia movimientos súper efectivos un 30%.
Powers up moves different than the last move by 50%.
Potencia movimientos diferentes al último movimiento un 50%.
When a foe hits the Pokémon, they are warned. If they hit the Pokémon again, they become Cursed.
Cuando un rival ataca al Pokémon, este es advertido. Si este es golpeado otra vez, es Maldecido.
Flying-type attacks have a 40% chance to frostbite.
Ataques de tipo Volador tienen un 40% de probabilidad de helar.
Flying-type attacks have a 40% chance to numb.
Ataques de tipo Volador tienen un 40% de probabilidad de aturdir.
Flying-type attacks have a 40% chance to burn.
Ataques de tipo Volador tienen un 40% de probabilidad de quemar.
Releases a layer of Spikes when hit by an attack.
Pone una capa de Púas al ser alcanzado por un ataque.
The user's Speed is doubled while using Sound-based moves.
La Velocidad del usuario es duplicada mientras usa movimientos de Sonido.
Special attacks against the Pokémon have a 30% chance to poison the attacker.
Cuando el Pokémon es atacado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de envenenar al atacante.
Takes half damage from Dragon- and Fairy-type attacks.
Movimientos tipo Dragón y Hada lo dañan por la mitad.
Special attacks against the Pokémon have a 30% chance to dizzy the attacker.
Cuando el Pokémon es atacado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de marear al atacante.
Boosts Sp. Atk and Speed by 25% in rain.
Potencia su Ataque Especial y Velocidad un 25% bajo lluvia.
The user raises the related defensive stat by two steps after each hit taken.
Al ser atacado, el usuario aumenta la stat defensiva correspondiente por dos grados.
Boosts Speed by 50% in sand. Can't miss during sandstorm.
Aumenta su Velocidad un 50% en tormenta de arena. No puede fallar dentro de esta.
The user's critical hit chance raises or lowers with its Speed.
El índice de golpe crítico del usuario aumenta o baja de acuerdo a su Velocidad.
When entering battle, heals self and allies for 25% of their max health.
Al entrar al campo, se cura a sí mismo y a sus aliados por un 25% de sus PS totales.
Physical moves against the Pokémon have a 30% chance to frostbite the attacker.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento físico, tiene un 30% de probabilidad de helar al atacante.
Enemies which wake up have all their stats lowered by two steps.
Rivales que despierten tienen todas sus estadísticas disminuidas por dos grados.
Takes 50% less damage from hyper effective attacks.
Recibe 50% menos de daño de ataques híper efectivos.
Boosts the power of punching moves by 30%, and makes them special when that would be more effective.
Potencia movimientos de puños un 30% y los hace especiales en caso de ser más efectivo. 
Doubled Speed if any enemy has a status condition.
Duplica su Velocidad si cualquier rival tiene un problema de estado.
Boosts Sp. Atk by 30% in rain.
Aumenta su Ataque Especial un 30% bajo lluvia.
Has a 30% chance to dizzy targets when using special moves.
Tiene un 30% de probabilidad de marear a enemigos al usar movimientos especiales.
Pokémon can't dance or use sound-based moves.
Los Pokémon no pueden bailar o usar movimientos de sonido.
The effect of healing on foes is reversed.
La curación para los rivales es invertida.
Immune to Fighting-type moves, and raises both attacking stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Lucha y aumenta ambas stats ofensivas si es alcanzado por uno.
Boosts the accuracy of its allies and itself by 50%.
Aumenta su precisión y la de sus aliados un 50%.
The Pokemon can't be Taunted, Encored, Tormented, Heal Blocked, Disabled, Barred, Dizzied, or Flinched.
El Pokémon es inmune a los efectos de Mofa, Otra Vez, Tormento, Anticura, Anulación, Veto. No puede ser Mareado o Amedrentado.
Moves ignore immunities due to typing.
Sus movimientos ignoran inmunidades por tipos.
When attacked with a special move, inflicts 1/8th max HP damage on the attacker.
Si le alcanza un movimiento especial, daña al rival por 1/8 de sus PS máximos.
Physical attacks against the Pokémon have a 30% chance to dizzy the attacker.
Cuando es alcanzado por un movimiento físico, tiene un 30% de marear al rival.
Doubles Sp. Def. The Pokémon takes double damage from Psychic-type moves.
Duplica su Defensa Especial. Los movimientos tipo Psíquico le dañan el doble.
Boosts the power of blade moves by 30%.
Potencia movimientos de corte un 30%.
Has a 30% chance to burn targets when using special moves.
Tiene un 30% de probabilidad de quemar al objetivo al usar un movimiento especial.
Raises Speed by four steps when its HP is lowered below half.
Aumenta su Velocidad cuatro grados cuando pierde la mitad de sus PS o más.
Restores 1/4th health after any foe faints.
Recupera 1/4 de sus PS luego de que cualquier rival sea debilitado.
Sets a Light Screen for 4 turns upon entering the battle.
Pone una Pantalla de Luz por 4 turnos al entrar al campo.
Sets a Reflect for 4 turns upon entering the battle.
Pone un Reflejo por 4 turnos al entrar al campo.
Creates a Safeguard upon entry, protecting from status conditions for 10 turns.
Crea un Velo Sagrado al entrar al campo, protegiendo al equipo de problemas de estado durante 10 turnos.
Raises other allies' Speed by two steps upon entering the battle.
Aumenta la Velocidad de sus aliados dos grados al entrar al campo.
Heals by 1/8th of its max HP each turn if in sunshine.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada turno bajo sol.
Summons a hailstorm for four turns when hit by an attack.
Invoca un granizo durante cuatro turnos al ser atacado.
Foretold moves hit two turns quicker and deal 30% more damage.
Movimientos augurados golpean dos turnos antes y lidian un 30% más de daño.
Sets a Lucky Chant upon entering the battle, protecting from critical hits for 10 turns.
Invoca un Conjuro al entrar al campo, protegiendo a su equipo de los golpes críticos durante 10 turnos.
Summons sunshine for four turns when hit by an attack.
Invoca la luz solar durante cuatro turnos al ser atacado.
Summons rainstorm for four turns when hit by an attack.
Invoca tormenta de lluvia durante cuatro turnos al ser atacado.
Inflicts 1/6th max HP damage to the foe when damaged during rain.
Daña al rival por 1/6 de sus PS totales al ser atacado durante la lluvia.
Lowers priority of status moves used by any Pokémon.
Baja la prioridad de todo movimiento de estado usado por cualquier Pokémon.
Completely protects allies from foes' multi-target moves.
Protege por completo a sus aliados de ataques de múltiple objetivo de los rivales.
All Pokémon deal 40% more move damage.
Todos los Pokémon lidian un 40% más de daño con sus movimientos.
Take 30% less damage from attacks on turns when it hasn't moved yet.
Recibe 30% menos de daño por ataques en turnos en los que aún no ha usado un movimiento.
Boosts Attack by 30% in hailstorms.
Aumenta su Ataque un 30% bajo granizo.
Immune to Ground-type moves. Takes 20% less damage in Sandstorm.
Inmune a movimientos tipo Tierra. Recibe 20% menos de daño en una tormenta de arena.
Special moves against the Pokémon have a 30% chance to frostbite the attacker.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de helar al atacante.
Protects from critical hits and from enemies lowering Defense or Sp. Def.
Es protegido de golpes críticos y de que sus Defensas sean disminuidas por los rivales.
Its attacks are critical against burned targets.
Sus ataques son críticos contra objetivos quemados.
Takes half damage from Fighting- and Rock-type moves.
Movimientos tipo Lucha y Roca lo dañan por la mitad.
Prevents itself and allies from being poisoned, leeched, or dizzied.
Se protege a sí mismo y a sus aliados de ser envenenados, infectados o mareados.
Prevents itself and allies from being burned, frostbitten, or numbed.
Se protege a sí mismo y a sus aliados de ser quemados, helados o aturdidos.
Upon entry, lowers the foe's Speed stat by two steps.
Al entrar al campo, disminuye la Velocidad de los rivales por dos grados.
Boosts damage by 20% if there is a weather. Immune to weather downsides.
Aumenta su daño un 20% si hay un clima presente. Inmune a los aspectos negativos de los climas. 
Enemies which swap in take damage equal to 1/8th their HP.
Los rivales que entran al campo son dañados por un 1/8 de sus PS totales.
Can't be numbed, poisoned, or have its Speed reduced.
No puede tener su Velocidad reducida, ni tampoco puede ser aturdido o envenenado.
Powers up Rock-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipos Roca un 50%.
Deals double damage against Pokémon that have raised defenses or that are protected by a screen.
Duplica el daño causado contra objetivos que tengan sus defensas aumentadas o estén protegidos por una pantalla.
When free from status, non-damaging moves by foes are drawn in.
Al deshacerse de un problema de estado, los movimientos de estado de los rivales son atraídos al usuario.
Double damage to targets who don't share a type with their last-used move.
Duplica el daño a Pokémon que no compartan ningún tipo con el último movimiento que hayan usado.
Powers up Water-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Agua un 50%.
Physical moves have a 30% chance to numb targets.
Los movimientos físicos del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de aturdir a su objetivo.
Special moves have a 30% chance to numb targets.
Los movimientos especiales del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de aturdir a su objetivo.
After an attack reduces its HP to half or less, deals 1/4 of the attacker's HP back to the attacker.
Luego de perder la mitad de sus PS o más debido a un atacante, daña al atacante por un 1/4 de sus PS totales. 
Causes sandstorm to deal double damage and increase Sp. Def of Rock types by 2.0x instead of 1.5x.
Duplica el daño causado por la tormenta de arena e incrementa la Defensa Especial de los tipo Roca por 2.0x en vez de 1.5x.
Causes hail to deal double damage and increase Defense of Ice types by 2.0x instead of 1.5x.
Duplica el daño causado por el granizo e incrementa la Defensa de los tipo Hielo por 2.0x en vez de 1.5x.
Draws in moves from foes with base power 100 or more.
Atrae movimientos rivales que tengan 100 de potencia o más.
The Pokémon's moves have priority against single targets with increased stats.
Los movimientos del usuario tienen prioridad contra Pokémon con stats aumentadas.
Special attacks against the Pokémon have a 30% chance to cause numbing.
Cuando el Pokémon es atacado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de aturdir al atacante.
Sound-based attacks turn Ice-type and are boosted by 30%.
Movimientos de sonido pasan a ser tipo Hielo y son potenciados un 30%.
Turns the held item of a Pokémon it hits into gold coins for you to take.
Al atacar a un Pokémon, convierte su objeto en monedas de oro, que luego puedes tomar.
At end of turn, heals 1/8th HP if holding a clothing item.
Al final de cada turno, recupera 1/8 de sus PS totales si tiene equipado un objeto de vestimenta.
Has a 30% chance to frostbite targets when using special moves.
Los movimientos especiales del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de helar a su objetivo.
Boosts Attack and Sp. Atk after knocking out any Pokémon.
Al debilitar un Pokémon, aumenta tanto su Ataque como su Ataque Especial.
Turns to Finale Form when only unfainted on team. Ability becomes Synchronize.
Al quedar como el último Pokémon en pie del equipo, se transforma a su Forma Clímax. Su Habilidad pasa a ser Sincronía.
Turns to Finale Form when only unfainted on team. Ability becomes Inner Focus.
Al quedar como el último Pokémon en pie del equipo, se transforma a su Forma Clímax. Su Habilidad pasa a ser Fuerza Mental.
Summons moonglow for four turns when it enters battle.
Invoca el brillo lunar durante cuatro turnos al entrar al campo.
Summons moonglow for four turns when hit by an attack.
Invoca el brillo lunar durante cuatro turnos al ser atacado.
Summons eclipse for four turns when it enters battle.
Invoca un eclipse durante cuatro turnos al entrar al campo.
Summons eclipse for four turns when hit by an attack.
Invoca un eclipse durante cuatro turnos al ser atacado.
The Pokemon's moves deal 50% more damage if they're a different type than last.
Los movimientos del Pokémon son un 50% más fuerte si son de un tipo diferente al último.
Deals 50% more damage to targets who have already taken damage this turn.
Los movimientos del Pokémon son un 50% más fuertes si ya fueron dañados en el mismo turno.
Raises both attacking stats by two steps when hit by a not-very-effective move.
Al ser alcanzado por un movimiento no muy efectivo, ambas stats ofensivas son aumentadas dos grados.
After using a sound move, raises both of the Pokémon's defensive stats.
Aumenta ambas stats defensivas del Pokémon al usar un movimiento de sonido.
Boosts both attacking stats by three steps when a stat is lowered by a foe.
Aumenta ambas stats ofensias cuatro grados cuando una estadística es disminuida por un rival.
Powers up Psychic-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Psíquico un 50%.
Has a 30% chance to dizzy targets when using physical moves.
Al usar un movimiento físico, tiene un 30% de probabilidad de marear al objetivo.
Doubles Attack, but the Pokemon becomes dizzy after attacking.
Duplica el Ataque, pero el Pokémon es mareado luego de atacar.
Sets a Tailwind for four turns upon entering the battle, increasing Speed.
Levanta un Viento Afín durante cuatro turnos al entrar al campo, aumentando la Velocidad de tu equipo.
Becomes charged when hit by an attack, doubling the power of its next Electric-type attack.
Al ser alcanzado por un ataque, el usuario obtiene un carga, que duplica la potencia de su siguiente movimiento de tipo Eléctrico.
Immune to Fairy-type moves and restores HP if hit by one. This can overheal.
Inmune a movimientos tipo Hada y recupera PS cuando es alcanzado por uno. Esto puede sobrecurar.
Immune to Ice-type moves, and raises both attacking stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Hielo y aumenta ambas stats ofensivas cuando es alcanzado por uno. 
Its attacks are critical against frostbitten targets.
Sus ataques son críticos contra objetivos helados.
Can't be poisoned, burned, or frostbitten.
No puede ser envenenado, quemado ni helado.
Upon entry, creates a Puzzle Room for five turns, swapping base Attack and Sp. Atk.
Crea una Zona Enigmática durante cinco turnos al entrar al campo, intercambiando ambos Ataques base de todos los Pokémon.
It can avoid being knocked out by sacrificing its held item.
Puede evitar ser debilitado, sacrificando su objeto en el proceso. 
The Pokémon's attacks are always critical if there is an active Room.
Los ataques del Pokémon siempre son críticos si hay una Zona activa.
When hit with a physical move, hits back instantly with Leafage.
Al ser atacado por un movimiento físico, contraataca inmediatamente usando Follaje.
If an attack lowers its HP to half or less, lowers all of the attacker's stats.
Disminuye todas las stats del atacante si el usuario pierde la mitad de PS o más. 
Immune to Steel-type moves and raises Speed if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Acero y aumenta su Velocidad cuando es alcanzado por uno. 
Slips past hazards. On the first turn, its attacks are always critical.
Esquiva trampas en el campo. En el primer turno, sus ataques siempre serán críticos.
Attackers lose 1/10th of their HP. If the Pokémon is below half health, attackers lose 1/5th instead.
Los atacantes pierden 1/10 de sus PS máximos. Si el Pokémon tiene menos de la mitad de PS, los atacantes pierden 1/5 de estos.
Each turn, raises Speed by three steps and loses HP. If Speed was maxed, instead Speed and HP are reset.
Cada turno, aumenta su Velocidad tres grados y pierde PS. Si la Velocidad está al máximo, la Velocidad y PS son reiniciados.
When targeted by a status move, the offending Pokémon becomes poisoned.
Al ser alcanzado por un movimiento de estado, envenena al Pokémon que lo haya usado.
Immune to Dragon-type moves. Deals double damage to Dragon-types.
Inmune a movimientos tipo Dragón. Sus movimientos hacen el doble de daño a tipos Dragón.
Negates enemy status moves that target the Pokémon or create hazards around it.
Niega todo movimiento de estado de los rivales, incluyendo los que crean trampas.
Immune to Flying-type moves and deals 50% more damage with them.
Sus movimientos tipo Volador son potenciados un 50%, además, es inmune a otros ataque de este tipo.
Lays a trap of levitating stones around the opponent when its HP is lowered below half.
Cuando pierde la mitad de sus PS o más, coloca una trampa de rocas levitantes alrededor del oponente.
Hits opponent with Gust when withdrawn from battle.
Golpea al oponente usando Tornado al regresar a su Poké Ball.
Upon entry, creates an Odd Room for five turns, swapping offensive and defensive stats.
Crea una Zona Anómala durante cinco turnos al entrar al campo, intercambiando ambos Ataques base de todos los Pokémon.
Its attacks are critical against dizzy targets.
Sus ataques son críticos contra objetivos mareados.
Powers up moves of the same type by 50%.
Potencia movimientos del mismo tipo un 50%.
Raises Speed by four steps when a stat is lowered by a foe.
Aumenta su Velocidad cuatro grados cuando una estadística es disminuida por un rival.
Pokémon that swap in for this have their status effects healed.
Cura los problemas del estado de los Pokémon que salgan después del usuario 
Move damage that's decreased by sunshine is decreased twice as much.
Duplica la reducción del daño causado por el sol.
Move damage that's decreased by rainstorm is decreased twice as much.
Duplica la reducción del daño causada por la tormenta de lluvia.
Powers up Fairy-type moves by 50% in rain.
Potencia movimientos tipo Hada un 50% bajo lluvia.
Restores HP based on damage from hail.
Restaura sus PS basado en el daño del granizo.
The Pokémon and its allies are immune to weather downsides.
Se protege a sí mismo y a sus aliados de las desventajas del clima.
On the first turn, its attacks burn the target.
En su primer turno, sus ataques siempre queman al objetivo.
When the Pokémon eats a Berry, it raises its attacking stats by two steps each.
Cuando el Pokémon come una Baya, aumenta ambas stats ofensivas dos grados.
In sunshine, gets a 25% boost to Sp. Atk and Sp. Def.
Aumenta su Ataque Especial y Defensa Especial un 25% bajo sol.
In sandstorm, Attack is boosted by 30%.
Aumenta su Ataque un 30% en tormenta de arena.
HP-fraction-based damage effects deal 50% more damage to opponents.
Efectos de daño que se basan en fracciones de los PS del rival son un 50% más fuertes.
Uses Power Split upon entry or when hit by a move.
Usa Isofuerza al apenas entrar al combate o al ser golpeado por un movimiento.
Powers up Ground-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Tierra un 50%.
When hit with a physical move, hits back instantly with Bind.
Al ser atacado por un movimiento físico, contraataca inmediatamente usando Atadura.
The Pokémon benefits twice as much from style points.
Los puntos de estilo afectan x2 a este Pokémon.
Gets 50% more healing from all sources.
Se cura un 50% más mediante cualquier método curativo.
Restores 1/8 HP in sunshine, 1/4 when hit by Fire-type moves. Loses 1/8 in rain, takes 25% more from Water-type moves.
Restaura 1/8 de sus PS bajo sol, 1/4 al recibir un movimiento Fuego. Pierde 1/8 bajo lluvia, recibe 25% más daño por Fuego.
The user's Speed is doubled while using recoil moves.
La Velocidad del usuario es duplicada mientras usa movimientos de retroceso.
Increases Sp. Atk by 30%.
Aumenta su Ataque Especial un 30%.
Repeats another Pokémon's sound moves immediately at 75% power.
Repite los movimientos de sonido de otro Pokémon inmediatamente, pero con un 75% de su potencia.
Boosts the power of wind-based moves by 50%.
Potencia los movimientos de viento un 50%.
Double the Pokémon's weight, and boost its Attack by 20%.
Duplica el peso del Pokémon, y aumenta su Ataque un 20%.
Double the Pokémon's Speed if any enemy is below half health.
Duplica la Velocidad del Pokémon si cualquier enemigo pierde la mitad de sus PS.
Protected from random added effects. Takes 30% less damage from moves with random added effects.
Anula los efectos secundarios aleatorios de los movimientos rivales. Recibe un 30% menos de daño de estos.
Random added effects of wind-based moves are +50% more likely likely to occur.
Los efectos secundarios aleatorios de movimientos de sonido tienen un +50% de probabilidad de ocurrir.
Heals 1/12th HP per turn if there's a weather. Immune to weather downsides.
Recupera 1/12 se sus PS totales cada turno si hay un clima presente, además, es inmune a las desventajas de este.
Room-creating moves have priority.
Los movimientos que crean Zonas tienen prioridad aumentada.
Increases Attack by 50%, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Aumenta su Ataque un 50%, pero pierde 1/10 de sus PS totales cada turno.
Raises Sp. Atk by two steps whenever any battler falls asleep.
Aumenta su Ataque Especial dos grados cada vez que un Pokémon sea dormido.
Attacks hit twice for half damage, drain 25% of damage dealt and become special.
Los ataques del Pokémon golpean dos veces con la mitad de potencia, drenan 25% del daño causado y se vuelven especiales.
Its attacks have priority, deal 25% less damage and become special.
Los ataques del Pokémon tienen prioridad, son un 25% más débiles y se vuelven especiales.
Maximizes Sp. Atk when its HP is lowered below half.
Maximiza su Ataque Especial cuando pierde la mitad de sus PS.
Raises Speed by two steps after knocking out any Pokémon.
Aumenta la Velocidad dos grados al debilitar cualquier Pokémon.
Upon entry during sunshine, heals the lowest HP ally or self by 50%.
Se cura a sí mismo o a su aliado un 50%, dependiendo de cuál tenga menos PS, al entrar al campo bajo sol.
Punching moves change secondary type and their power is boosted by 30%.
Cambia de tipo secundario de acuerdo al movimiento de puño que use, además, estos son potenciados un 30%.
Rather than take recoil damage, it swaps out, and its replacement takes that damage.
En vez de recibir daño de retroceso, regresa a su Poké Ball, y su reemplazo recibe ese daño. 
At the end of each round, lowers other numbed Pokémons' Defense and Sp. Def by two steps.
Al final de cada turno, disminuye ambas Defensas de Pokémon aturdidos por dos grados.
Physical moves against the Pokémon have a 30% chance to leech the attacker.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento físico, tiene un 30% de probabilidad de infectar al atacante.
Special moves against the Pokémon have a 30% chance to leech the attacker.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de infectar al atacante.
Has a 30% chance to leech targets when using physical moves.
Al usar un movimiento físico, tiene un 30% de probabilidad de infectar al objetivo.
If an attack lowers its HP to half or less, leeches the attacker.
Si pierde la mitad de sus PS o más, infecta a su atacante.
Uses Dragon Dance if an attack lowers its HP to half or below.
Usa Danza Dragón si pierde la mitad de sus PS o más.
When it attacks from underground in sandstorm, it'll transform into Reaper form.
Al atacar bajo tierra en una tormenta de arena, se transformá a su forma Guadaña.
After knocking out any Pokémon with Waterfall, transforms into its Rampage form. Ability becomes Mold Breaker.
Al debilitar a un Pokémon usando Cascada, se transformá a su forma Desenfrenada. Su Habilidad pasa a ser Rompemoldes.
Boosts Attack by 50% if it used a special move last turn, or boosts Sp. Atk if physical.
Aumenta su Ataque un 50% si su último movimiento usado fue especial, y viceversa.
Steel-type attacks deal 50% more damage, and the Pokemon is protected from critical hits.
Potencia movimientos tipo Acero un 50%, y es protegido de los movimientos críticos.
Gets double healing from all sources during moonglow.
Se cura el doble mediante cualquier método bajo el brillo lunar.
Speed is raised each turn. Speed is reset when hit, but the attacker takes 1/8th HP damage for each step lost.
Velocidad aumenta cada turno. Es reiniciada al ser golpeado, pero el atacante pierde 1/8 PS totales por cada grado perdido.
Powers up Ice-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Hielo un 50%.
Boosts the power of blade moves by 30%. They're twice as likely to crit.
Potencia movimientos de corte un 30%, además, índice de golpe crítico es duplicado.
If an attack lowers its HP to half or less, curses the attacker.
Si pierde la mitad de sus PS o más, maldice al atacante.
Heals status conditions and resets stat changes after knocking out any Pokémon.
Cura sus problemas de estado y reinicia cambios de stats al debilitar cualquier Pokémon.
Multi-hit moves can hit up to twice as many times.
Movimientos que golpean múltiples veces pueden llegar a hacerlo el doble.
Dive and Depth Charge deal 50% more damage.
Buceo y Arremetida Submarina son potenciados un 50%.
User and allies take 25% less move damage during moonglow.
Bajo el brillo lunar, hace que tanto sí mismo como su aliado reciban 25% menos de daño. 
User heals by 25% after taking a special attack.
El usuario recupera un 25% de sus PS totales luego recibir un ataque especial.
Boosts Speed by 50% but the user is locked into the first move they use.
Aumenta la Velocidad un 50%, pero el usuario no puede dejar de usar su primer movimiento.
Draws in attacks from enemies with below half health.
Atrae ataques de rivales que tengan menos de la mitad de sus PS.
Prevents half the self-damage from recoil and Self-Destruct/Explosion.
Sólo recibe la mitad de daño al usar movimientos de retroceso y Autodestrucción/Explosión
Its physical attacks go last but force the target to switch out after use.
Siempre ataca al último usando movimientos físicos, pero fuerza al objetivo a regresar a su Poké Ball.
Has a 30% chance to burn targets when using physical moves.
Al usar un movimiento físico, tiene un 30% de probabilidad de quemar al objetivo.
Can't be leeched, drained, or trapped.
No puede ser infectado, drenado ni atrapado.
Doubles the damage and recoil of recoil moves.
Duplica la potencia y el retroceso de los movimientos con retroceso.
Creates Grey Mist for three turns when entering the battlefield.
Crea una Niebla Gris por tres turnos al entrar al campo.
Doubled Sp. Def in sunshine.
Duplica la Defensa Especial bajo sol.
Physical moves have a 30% chance to frostbite targets.
Los movimientos Físicos del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de helar a su objetivo.
Between each turn there's another turn where no one moves.
Cada dos turnos, ninguno de los Pokémon podrá moverse.
Takes 30% less damage in eclipse, except in Total Eclipse.
Recibe 30% menos de daño en un eclipse, a no ser que ocurra un Eclipse Total.
Raises each stat by two steps when a Total Eclipse happens.
Aumenta todas sus stats por dos grados cuando un Eclipse Total ocurre.
Doubles Speed in eclipse.
Duplica su Velocidad en eclipse.
Heals by 1/8th of its max HP each turn if in eclipse.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada turno si hay un eclipse.
Ground-type moves deal 50% more damage in eclipse.
Potencia sus movimientos tipo Tierra un 50% en eclipse.
Sets screens for twice as long during eclipse.
Durante un eclipse, las pantallas puestas por el Pokémon durarán el doble.
During eclipse, changes the Pokémon's type to the type of the move it's using.
Durante un eclipse, cambia de tipo acorde al movimiento que esté a punto de usar.
Immune to Rock-type moves and to Stealth Rock, and raises Speed whenever one would hit it.
Inmune a movimientos tipo Roca y Trampa Rocas, y aumenta su Velocidad cuando es alcanzado por uno. 
During eclipse, immune to status conditions and having its stats lowered by enemies.
Durante un eclipse, es inmune a todo problema de estado y sus stats no pueden ser disminuidas por el rival.
During eclipse, gets a 30% boost to Sp. Atk.
Potencia su Ataque Especial un 30% en un eclipse.
Double Sp. Def in eclipse.
Duplica su Defensa Especial en un eclipse.
During eclipse, can't miss and always activates its moves random added effects.
Durante un eclipse, sus movimientos no pueden fallar y siempre activarán sus efectos secundarios aleatorios.
When a Total Eclipse occurs, heals for 50% max HP and uses Heal Bell.
Recupera un 50% de sus PS totales y usa Cascabel Cura cada vez que un Eclipse Total ocurra.
Boosts all of the Pokémon's move damage by 25% during eclipse.
Potencia todos sus movimientos un 25% durante un eclipse.
Upon entry during eclipse, lowers foe's Attack and Sp. Atk by two steps each.
Disminuye ambos Ataques de los rivales dos grados al entrar al campo durante un eclipse.
Upon entry during eclipse, heals the lowest HP ally or self by 50%.
Se cura a sí mismo o a su aliado un 50%, dependiendo de cuál tenga menos PS, al entrar al campo durante un eclipse.
Upon entry during eclipse, if it has no item, finds and equips the Pearl of Fate.
Al entrar al campo durante un eclipse, si no tiene ningún objeto, encuentra y se equipa la Perla del Destino.
Boosts Attack by 30% in moonglow.
Aumenta su Ataque un 30% bajo brillo lunar.
Boosts Sp. Atk by 30% in moonglow.
Aumenta su Ataque Especial un 30% bajo brillo lunar.
Doubles Speed in moonglow.
Duplica su Velocidad bajo brillo lunar.
Doubled Attack during the turn of a Full Moon.
Duplica su Ataque durante el turno de Luna Llena.
When attacking during moonglow, uses the target's attacking stats instead of its own.
Al atacar bajo brillo lunar, usa las stats ofensivas del objetivo en vez de las propias.
Using a status move in moonglow extends the weather by a turn.
Usar un movimiento de estado bajo brillo lunar extiende el clima por un turno.
When hit in moonglow, steals the attacker's item, or knocks it away.
Al ser atacado bajo brillo lunar, roba o remueve el objeto del rival. 
During moonglow, Speed is boosted by 50% and twice as likely to crit.
Su Velocidad es aumentada un 50% y duplica su índice de golpe crítico bajo brillo lunar.
In moonglow, Attack is boosted by 50%, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Bajo brillo lunar, su Ataque es aumentado un 50% a cambio de perder 1/10 de sus PS máximos cada turno.
Transforms into Midnight Form at the Full Moon. Ability becomes No Guard.
Se transforma a su Forma Nocturna en la Luna Llena. Su Habilidad pasa a ser Indefenso.
Special moves have a 30% chance to poison targets.
Los movimientos especiales del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de envenenar a su objetivo.
Whenever it uses a status move, becomes charged, doubling the power of its next Electric-type attack.
Al usar un movimiento de estado, se carga, duplicando el poder de su siguiente ataque tipo Eléctrico.
Doubled Speed while charged.
Duplica su Velocidad al estar cargada.
Leaves two layers of spikes after it self-destructs.
Deja dos capas de púas luego de autodestuirse.
Upon entry, traps each opponent in a whirlpool for two turns.
Atrapa al oponente en un remolino durante dos turnos al entrar al campo.
Uses Wish after knocking out any Pokémon.
Usa Deseo al debilitar cualquier Pokémon.
Upon entry in sunshine, regenerates its used berry.
Recupera una baya que ya haya sido usada al entrar al campo bajo sol.
Heals status problems each turn if in sunshine.
Se cura cualquier problema de estado cada turno bajo sol.
Heals 1/12th HP every turn. Protected against critical hits.
Recupera 1/12 de sus PS totales cada turno. Es inmune a golpes críticos.
Moves that hit multiple targets deal 25% more damage instead of 25% less.
Movimientos que golpean múltiples objetivos dañan un 25% más en vez de un 25% menos.
Upon entry, creates a substitute from 1/4th of its HP.
Crea un sustituto con 1/4 de sus PS máximos al entrar al campo.
At the end of each turn, itself and each ally heals for 1/16th of their HP.
Al final de cada turno, recupera 1/16 de sus PS totales y el de sus aliados.
Uses Snatch upon entry, stealing self-targeting status moves.
Usa Robo al entrar al campo, que roba movimientos de estado del rival.
Uses Assist upon entry, copying a random team-mates move.
Usa Ayuda al entrar al campo, que usa un movimiento aleatorio de su equipo.
Prevents other Pokémon from lowering its stat steps. Immune to weather downsides.
Inmune a disminucions de stats realizadas por otros Pokémon. Es inmune a las desventajas del clima.
In rain, each of its hits is followed by an extra hit at 25% power.
Bajo lluvia, usa dos veces el mismo movimiento, el segundo con sólo el 25% de su poder. 
Doubles Defense in moonglow.
Duplica su Defensa bajo brillo lunar.
During hail, it restores its HP by half the damage it deals with attacks.
Si hay granizo presente, sus ataques le curarán por la mitad del daño que lidien.
Eclipse counts down twice as quickly.
Los Eclipses Totales ocurren el doble de rápido.
Prevents Water- or Grass-type moves during sandstorm.
No permite que movimientos tipo Agua o Planta sean usados en tormenta de arena.
If the Pokémon witnesses a Total Eclipse, it gets to move twice that turn.
Si el Pokémon presencia un Eclipse Total, podrá usar un movimiento dos veces. 
At the end of each turn in moonglow, heals self by 1/12th of its max HP, and a party member alongside.
Se cura a sí mismo y a sus aliados 1/12 de sus PS al final de cada turno bajo brillo lunar.
Prevents Bug- or Poison-type moves during moonglow.
No permite que movimientos tipo Bicho o Veneno sean usados bajo brillo lunar.
Heals 1/8th of its max HP each turn during sandstorm.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada turno en tormenta de arena.
Counts as every tribe.
Cuenta como un miembro de todos los clanes.
Moves that can flinch are 50% more likely. Deals 50% more damage to Pokemon with flinch immunity.
Movimientos que amedrentan tienen 50% más de probabilidad de hacerlo. Potencia 50% contra inmunes a ser amedrentados.
Moves that can flinch are twice as likely to do so.
Movimientos que pueden amedrentar tienen el doble de probabilidad de hacerlo.
At the end of each of its turns, Speed is lowered but every other stat is raised.
Al final de cada uno de sus turnos, su Velocidad es disminuida pero todas sus otras stats son aumentadas.
Heals 1/8th of its max HP each turn if in moonglow.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada turno bajo brillo lunar.
Boosts Speed by 50% in moonglow. Can't miss during moonglow.
Aumenta su Velocidad un 50% y sus movimientos no pueden fallar bajo brillo lunar.
Boosts Attack by 20% in Hail, or 40% if also below half health.
Aumenta su Ataque un 20% bajo granizo, o un 40% si sus PS están a la mitad o menos.
Blocks random added effects of attacks taken, and prevents critical hits.
Bloquea efectos secundarios aleatorios y golpes críticos de ataques recibidos.
Takes half damage from Psychic- and Ghost-type attacks.
Movimientos tipo Psíquico y Fantasma lo dañan por la mitad.
Upon switch out, lowers the foe's Attack and Sp. Atk stat by insulting them.
Al volver a su Poké Ball, disminuye ambos Ataques del rival al insultarlo.
Takes half damage from Ice- and Flying-type attacks.
Movimientos tipo Hielo y Volador lo dañan por la mitad.
Special moves against the Pokémon have a 30% chance to burn the attacker.
Cuando el Pokémon es alcanzado por un movimiento especial, tiene un 30% de probabilidad de quemar al atacante.
Heals by 1/8th HP whenever any Pokémon uses a dance or sound move.
Recupera 1/8 de sus PS máximos cada vez que algún Pokémon use un movimiento de baile o de sonido.
Ignores screens, Substitute, and Abilities that would affect its moves.
Ignora pantallas, Sustitutos y Habilidades que afectarían sus movimientos.
At the beginning of each turn, gives clues about a foe's plan.
Da pistas sobre el plan del rival al inicio de cada turno.
Special attacks against the Pokémon raise its Speed by two steps but lower its Sp. Def.
Al ser alcanzado por un movimiento especial, su Velocidad aumenta dos grados pero disminuye su Def. Es.
Prevents foes with status conditions from fleeing.
No permite que rivales con problemas de estado huyan.
Boosts the power of wind-based moves by 30%.
Potencia sus movimientos de viento un 30%.
Becomes charged upon entry, doubling the power of its next Electric-type attack.
Se carga apenas entrar al campo, duplicando el poder de su siguiente ataque de tipo Eléctrico.
Disables the opponent's most recently-used move for three turns upon hitting it.
Al atacar a un oponete, anula el movimiento que acaba de usar durante tres turnos.
On the first turn, its attacks frostbite the target.
En su primer turno, sus ataques helan al objetivo.
Prevents the foe from escaping during hail.
No permite que un rival escape bajo granizo.
During sandstorm, Speed is boosted by 50% and twice as likely to crit.
Aumenta su Velocidad un 50% y su índice de golpe crítico es duplicado en tormenta de arena. 
Powers up Dark-type moves by 50% in sandstorm.
Potencia movimientos tipo Siniestro un 50% en tormenta de arena.
Upon entry during sandstorm, lowers foe's Attack and Sp. Atk by two steps each.
Disminuye ambos ataques del rival dos grados al entrar al campo en tormenta de arena.
Prevents foes whose Sp. Atk is less than its from fleeing.
No permite que rivales con menor Ataque Especial que el usuario escapen.
Restores HP based on damage from sandstorm.
Restaura sus PS basado en el daño de la tormenta de arena.
Upon entry in sandstorm, turns its shell into a levitating stone trap.
Al entrar al campo en tormenta de arena, convierte su coraza en una trampa de rocas levitantes.
Extends hail by two turns after knocking out any Pokémon.
Al debilitar un Pokémon, extiende el granizo por dos turnos.
During hail, boosts Speed and Grass-type damage by 50%.
Potencia movimientos tipo Planta y aumenta su Velocidad un 50% bajo granizo.
Doubles Sp. Def in hail.
Duplica su Defensa Especial bajo granizo.
During hail, immune to Fire- and Electric-type moves.
Inmune a movimientos tipo Fuego y Eléctrico bajo granizo.
Boosts Attack and Speed by 25% in hail.
Aumenta su Ataque y Velocidad un 25% bajo granizo.
Boosts Sp. Atk by 30% in hail.
Aumenta su Ataque Especial un 30% bajo granizo.
At end of turn, regenerates its previously-used berry.
Al final de cada turno, recupera una baya que ya haya usado.
Powers up Poison-type moves of itself and its allies by 50%.
Potencia sus movimientos tipo Veneno y el de sus aliados un 50%.
Powers up recoil and sound moves by 30%.
Potencia movimientos de sonido y que inflijan retroceso un 30%.
At low health, eats other battlers' low-health triggered berries.
Al tener baja vida, consume las bayas curativas de sus rivales.
Eats pinch berries earlier than normal. Gets a random pinch berry at the end of each turn if it has no item.
Consume bayas antes de lo normal. Obtiene una baya de apuro aleatoria al final de cada turno si no tiene ningún objeto. 
Immune to Poison-type moves, and boosts both defensive stats when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Veneno y aumenta ambas stats defensivas cuando es alcanzado por uno. 
The Pokémon and its allies are protected from flinching, Intimidate, Fascinate, and Frustrate.
El Pokémon y sus aliados no pueden ser amedrentados, Intimidados, Fascinados ni Frustrados.
Grows at the end of each turn, slowing down but improving other stats.
Crece al final de cada turno, ralentizándose pero mejorando sus otras stats.
Reduces the damage of each hit against it by an amount equal to its level.
Reduce el daño de cada golpe recibido por el mismo número que su nivel.
Pokémon that swap in for this have their Speed raised and their PP fully restored.
Los Pokémon que salgan después de este tendrán su Velocidad aumentada y recuperarán sus PP por completo.
When hit with a special move, hits back instantly with that same move.
Al ser alcanzado por un movimiento especial, contraataca inmediatamente usando el mismo movimiento.
After being attacked, gains immunity to that move's type but loses other morphed immunities.
Al ser atacado, se vuelve inmune al tipo de ese movimiento pero pierde otras inmunidades mutadas.
Using or being hit by a physical move leaves a rock on the field. Status moves collect them, healing by 1/4th each.
Al usar o ser alcanzado por un movimiento físico deja una roca en el campo. Las recolecta al usar un movimiento de estado, curándose 1/4 por cada roca presente.
Raises both defensive stats whenever any Pokémon uses a dance move.
Aumenta ambas stats defensivas cada vez que cualquier Pokémon use un movimiento de baile.
Slips past all types of spikes. Deals 50% more damage to targets that switched in this turn.
Ignora todo tipo de púas en el campo. Potencia sus ataques un 50% contra enemigos que hayan cambiado en el turno.
After fainting from exploding, revives after six turns.
Al debilitarse luego de explotar, revivirá después de seis turnos.
Powers up Grass-type moves of itself and its allies by 50%.
Potencia sus movimientos tipo Planta y los de sus aliados un 50%.
After being attacked, uses Parting Shot to switch out.
Al ser atacado, inmediatamente usa Última palabra, regresando a su Poké Ball.
Hits opponent with Thief when withdrawn from battle.
Ataca al oponente con Ladrón al regresar a su Poké Ball.
It avoids hazards and can't be knocked out with one hit.
Esquiva trampas y no puede ser debilitado en un golpe.
Immune to Fire-type moves and raises both defensive stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Fuego y aumenta ambas stats defensivas cuando es alcanzado por uno. 
Its physical attacks reduce the target's Defense.
Sus ataques físicos disminuyen la Defensa del objetivo.
Its special attacks reduce the target's Sp. Def.
Sus ataques especiales disminuyen la Defensa Especial del objetivo.
Attacks this Pokémon uses that don't share a type with it are boosted by 50%. It can't use attacks of its own types.
Potencia ataques que no sean de su propio tipo un 50%, sin embargo, no puede usar ataques de su propio tipo.
Boosts Attack by 75%, but the Pokémon becomes burned after attacking.
Aumenta el Ataque un 75%, pero el Pokémon es quemado luego de atacar.
Boosts Sp. Attack by 75%, but the Pokémon becomes frostbitten after attacking.
Aumenta el Ataque Especial un 75%, pero el Pokémon es helado luego de atacar.
Upon entry, intensifies gravity for five turns.
Intensifica la gravedad durante cinco turnos al entrar al campo.
Before using a status move against a single foe, lowers their Defense by two steps.
Antes de usar un movimiento de estado a un solo rival, disminuye su Defensa dos grados.
Before using a status move against a single foe, lowers their Sp. Def by two steps.
Antes de usar un movimiento de estado a un solo rival, disminuye su Defensa Especial dos grados.
Also Grass in addition to its other types. When hit by a physical move, the attacker is also infected.
Obtiene el tipo Planta como tercer tipo. Al ser alcanzado por un movimiento físico, el atacante es contagiado.
Immune to Steel-type moves and restores HP if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Acero y recupera PS cuando es alcanzado por uno. 
Special moves have a 30% chance to leech targets.
Los movimientos especiales del Pokémon tienen un 30% de probabilidad de infectar a su objetivo.
Takes 20% less damage from neutrally effective attacks.
Recibe 20% menos de daño de ataques neutrales.
Increase the EXP gained from battles in which it participates by 50%.
Aumenta la Experiencia ganada en batallas en las que participa un 50%.
Wild Pokemon are more likely to hold items and to be species you've never caught before.
Los Pokémon salvajes tienen no sólo más probabilidad de sostener objetos, sino de ser de especies que no hayas atrapado.
Increases Sp. Atk by 50%, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Aumenta el Ataque Especial un 50%, pero pierde 1/10 de sus PS totales cada turno.
Makes the foe nervous and unable to eat Berries or Leftovers.
Pone al oponente nervioso, haciendo que no pueda comer ni sus Bayas o Restos.
Makes foes stressed and unable to use their items.
Pone al oponente estresado, haciendo que no pueda usar su objeto.
When this Pokémon becomes statused, its Attack is raised by four steps.
Al recibir un problema de estado, su Ataque es aumentado cuatro grados.
When this Pokémon becomes statused, its Sp. Atk is raised by four steps.
Al recibir un problema de estado, su Ataque Especial es aumentado cuatro grados.
Fly and Dive Bomb deal 50% more damage.
Vuelo y Caída en Picado son potenciados un 50%.
Critical hits lower all of the victim's stats.
Sus golpes críticos disminuyen todas las stats del objetivo.
Heals 1/12th HP every turn. Protected from being numbed.
Recupera 1/12 de sus PS totales cada turno. No puede ser aturdido.
Heals 1/12th HP every turn. Protected from being burned or frostbitten.
Recupera 1/12 de sus PS totales cada turno. No puede ser quemado ni helado.
Heals 1/12th HP every turn. Protected from being poisoned.
Recupera 1/12 de sus PS totales cada turno. No puede ser envenenado.
Ignores Abilities that would affect its moves or activate after hitting the target.
Ignora Habilidades que afectarían sus movimientos o se activarían luego de atacar al objetivo.
Immune to Poison-type moves, and raises both attacking stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Veneno y aumenta ambas stats ofensivas cuando es alcanzado por uno. 
Can hold two different items, if both are Berries.
Puedes equiparle dos objetos diferentes, si ambos son Bayas.
Can hold two different items, if one is clothing and the other is not.
Puedes equiparle dos objetos diferentes, si uno es vestimenta y el otro no.
Can hold two different items, if both are Gems.
Puedes equiparle dos objetos diferentes, si ambos son Gemas.
Can hold a second item by stealing it.
Puede sostener un segundo objeto si lo roba.
Takes half damage from Dark- and Bug-type moves.
Movimientos tipo Siniestro y Bicho lo dañan por la mitad.
Powers up priority moves by 30%.
Potencia movimientos de prioridad un 30%.
Deals 30% more move damage to Pokémon that are taller than it.
Sus movimientos son potenciados un 30% si ataca a un Pokémon más alto.
Takes 30% less move damage from Pokémon that are shorter than it.
Sus movimientos son potenciados un 30% si ataca a un Pokémon más bajo.
Whenever a foe's poison worsens, the Pokémon heals for 25% max HP.
Cada vez que el veneno de un oponente empeore, recupera un 25% de sus PS máximos.
At the first chance, copies an opponent's species' legal Abilities.
A la primera oportunidad, copia ambas Habilidades legales del oponente.
Can hold two different items, if both are Herbs.
Puedes equiparle dos objetos diferentes, si ambos son Hierbas.
Foes whose stats are lowered by the Pokémon keep those lowered stats even after switching.
Enemigos que tengan sus stats reducidas por el usuario mantienen esas stats reducidas incluso después de cambiar.
Raises Attack by two steps after dealing not-very-effective or barely-effective damage.
Si ataca de forma no muy o apenas efectiva, aumenta su Ataque dos grados.
After using a wind move, raises both of the Pokémon's defensive stats.
Al usar un movimiento de viento, aumenta ambas stats defensivas del Pokémon.
On the first turn, its attacks leech the target.
En su primer turno, sus ataques infectan al objetivo.
Deals 50% more damage to targets that switched in this turn. Takes 50% less damage if it switched in this turn.
Potencia ataques un 50% en objetivos que hayan cambiado en el mismo turno. Recibe 50% menos de daño en el mismo turno.
After knocking out any Pokémon, raises its Attack and Speed.
Al debilitar cualquier Pokémon, aumenta tanto su Ataque como Velocidad.
After knocking out any Pokémon, raises its Sp. Atk and Speed.
Al debilitar cualquier Pokémon, aumenta tanto su Ataque Especial como Velocidad.
After knocking out any Pokémon, raises its Attack and Defense.
Al debilitar cualquier Pokémon, aumenta tanto su Ataque como Defensa un grado.
After knocking out any Pokémon, raises its Sp. Atk and Sp. Def.
Al debilitar cualquier Pokémon, aumenta tanto su Ataque Especial como Defensa Especial un grado.
Can hold two items, but drops one when swapping out.
Puedes equiparle dos objetos, pero suelta uno al regresar a su Poké Ball.
Immune to Psychic-type moves, and raises both attacking stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Psíquico y aumenta ambas stats ofensivas si es alcanzado por uno.
Boosts Speed by 50% in sandstorm or hail.
Aumenta su Velocidad un 50% en tormenta de arena o granizo.
Uses Rapid Spin after its first attack to clear hazards, raise Speed, and deal damage.
Usa Giro Rápido luego de su primer ataque para quitar trampas, aumentar su Velocidad y causar daño.
When hit by a move with 95 or more base power, hits back instantly with Nuzzle.
Cuando es alcanzado por un movimiento con 95 o más de potencia, contraataca inmediatamente usando Moflete Estático.
Attacks against the Pokémon deal 50% more damage, but the attacker takes 100% recoil.
Ataques contra el Pokémon son un 50% más fuertes, pero el atacante recibe 100% de daño de retroceso.
Boosts Sp. Atk by 30%, but lowers Sp. Atk after using a special move.
Aumenta Ataque Especial un 30%, pero baja su Ataque Especial luego de usar un movimiento especial.
Ignores Abilities that would affect its moves. Its attacks can't be redirected to new targets.
Ignora Habilidades que afectarían sus movimientos. Sus ataques no pueden ser redirigidos.
Doubles Speed. Dashes to avoid hazards when entering.
Duplica su Velocidad. Esquiva trampas al entrar al campo.
Protected from critical hits. Can't be burned or frostbitten.
Protegido de golpes críticos. No puede ser quemado ni helado.
Doubles Sp. Def, but the Pokémon can't use status moves.
Duplica su Defensa Especial, pero no puede usar movimientos de estado.
Whenever a foe raises their stats, the Pokémon follows suit.
Si un oponente aumenta sus stats, el Pokémon copia sus aumentos.
While the Pokémon is below half health, its attacks leech those hit.
Mientras el Pokémon tenga menos de la mitad de sus PS, sus ataques siempre infectan.
Boosts the Pokémon's Attack by 50%, but its attacks cannot faint the target.
Aumenta Ataque un 50%, pero sus ataques no pueden debilitar al objetivo.
Immune to Dark-type moves, and boosts both attacking stats when hit by one.
Inmune a movimientos tipo Siniestro y aumenta ambas stats ofensivas cuando es alcanzado por uno. 
Raises Speed whenever any Pokémon uses a dance move.
Aumenta Velocidad cada vez que cualquier Pokémon use un movimiento de baile.
Uses Lightning Dance if an attack lowers its HP to half or below.
Usa Danza Relámpago si pierde la mitad de sus PS o más.
Boosts the power of punching moves by 50%.
Potencia sus movimientos de puño un 50%.
After using a sound move, lowers one of each foe's attacking stats, whichever is higher.
Luego de usar un movimiento de sonido, disminuye la stat ofensiva mayor del oponente.
Upon entry, summons a Misdirecting Fog on the Pokémon's side for 6 turns.
Invoca una Niebla Ilusoria en el lado aliado durante 6 turnos al entrar al campo.
Upon entry, summons a Primal Forest on the Pokémon's side for 6 turns.
Invoca un Bosque Primitivo en el lado aliado durante 6 turnos al entrar al campo.
Upon entry, summons a Cruel Cocoon on the Pokémon's side for 6 turns.
Invoca una Crisálida Cruel en el lado aliado durante 6 turnos al entrar al campo.
Upon entry, summons a Turbulent Sky on the Pokémon's side for 6 turns.
Invoca un Cielo Turbulento en el lado aliado durante 6 turnos al entrar al campo.
It changes type to that of the move it's about to use. This works only once each time the Pokémon enters battle.
Cambia al tipo del movimiento que esté a punto de usar. Esto sólo funciona una vez por cada vez que el Pokémon entre al campo.
When hit while asleep, hits back instantly with Snore.
Al ser atacado mientras esté dormido, contraataca inmediatamente usando Ronquido.
Boosts power of sound-based moves by 50%.
Potencia los movimientos de sonido un 50%.
If its stats would be changed, instead they're changed half as much in the opposite direction (rounded up).
Invierte los cambios de stats, pero sólo por la mitad (redondeado por arriba).
Maximizes the frequency of multi-strike moves. Always deals critical hits.
Maximiza la frecuencia de movimientos que golpean múltiples veces. Sus ataques siempre son críticos.
Raises all of its stats whenever it knocks out a Pokémon with a critical hit.
Aumenta todas sus stats cada vez que debilite a un Pokémon con un golpe crítico.
Boosts Attack by 30%, but lowers Attack after using a physical move.
Aumenta Ataque un 30%, pero disminuye el Ataque al usar un movimiento físico.
Takes 30% less damage until it uses an attack.
Recibe 30% menos de daño hasta que use un ataque.
Deals more damage to targets the faster it is than them. Up to a 50% bonus at double Speed.
Sus ataques son más fuertes hacia objetivos más lentos. Puede llegar a un 50% más de potencia si su Velocidad es el doble.
Random added effects of bite attacks are +50% more likely likely to occur.
Efectos secundarios aleatorios de movimientos de mordida tienen +50% de probabilidad de ocurrir.
Two-turn retreat moves such as Dig skip the retreat turn. 
Movimientos de dos turnos en los que el Pokémon se retire del campo, como Excavar, son efectuados en sólo un turno.
Heals based on the damage other battlers take from being poisoned.
Es curado basado en el daño que otros Pokémon reciban por el veneno.
After using a status move, raises both of the Pokémon's defensive stats.
Al usar un movimiento de estado, aumenta ambas stats defensivas del usuario.
Both deals and takes double damage on its first full turn out in battle.
Reciba y lidia el doble de daño en su primer turno en el combate.
Moves that bind the opponent deal 50% more damage (on the initial hit).
Movimientos que atrapan al oponente son un 50% más fuertes en su primer golpe.
Deals 30% more damage when it's slower than the target.
Sus movimientos son un 30% más fuertos cuando es más lento que el objetivo.
Powers up Fighting-type moves by 50%.
Potencia movimientos tipo Lucha un 50%.
The random added effects of moves by all battlers always activate.
Los efectos secundarios aleatorios de movimientos de todos los combatientes siempre son activados.
Right before the Pokémon is attacked, the attacker's stat changes are reset.
Justo antes de ser atacado, reinicia los cambios de stats del atacante.
Boosts one defending stat by two steps according to the foe's attacking stats.
Aumenta una stat defensiva dos grados acorde a la stat ofensiva del rival más alta.
After using a sound move, all foes are tormented.
Luego de usar un movimiento de sonido, todos los rivales son atormentados.
Immune to Fire-type and Ice-type moves.
Inmune a movimientos tipo Fuego y Hielo.
Dig and Undermine deal 50% more damage.
Excavar y Socavar son un 50% más fuertes.
Reduces move damage taken by 50% when HP is full. Can't be dizzied.
Reduce el daño que recibe por movimientos un 50% cuando sus PS están al máximo. No puede ser mareado.
The Pokémon is also Steel-type, but it takes 15% more damage from moves.
El Pokémon tiene el tipo Acero como tercer tipo, pero todos los ataques lo dañan un 15% más.
Takes 50% less damage from Water-type moves. Raises Speed by four steps when hit by one.
Recibe 50% menos de daño de movimientos tipo Agua. Aumenta su Velocidad cuatro grados al ser alcanzado por uno.
Upon entry, traps each opponent in a sand tomb for two turns.
Atrapa al oponente en un bucle arena por dos turnos al entrar al campo.
Special moves against it lower the attacker's Speed and Sp. Atk.
Al recibir un ataque especial, disminuye la Velocidad y el Ataque Especial del atacante.
Boosts Defense by 25%. The Pokémon cannot be flinched.
Aumenta Defensa un 25%. El Pokémon no puede ser amedrentado.
When hit with a special move, hits back instantly with Breach.
Al ser atacado por un movimiento especial, contraataca inmediatamente con Arrastre.
Takes 50% less damage from attacks by Pokémon who have a status condition.
Recibe 50% menos de daño por los Pokémon que tengan un problema de estado.
Raises defenses after using a Grass-, Ground-, or Steel-type move.
Aumenta ambas defensas luego de usar movimiento tipo Planta, Tierra o Acero.
Fighting-type moves have +1 priority.
Los movimientos tipo lucha tienen +1 prioridad.
Takes no damage from status ailments.
No recibe daño por problemas de estado.
The Pokémon changes type to that of the move it's about to use. However, it's 20% less accurate.
El Pokémon cambia de tipo al movimiento que esté a punto de usar. Sin embargo, tiene un 20% de precisión.
Attack is boosted by 50% if a Tailwind is blowing.
Aumenta su Ataque un 50% si hay un Viento Afín soplando.
At the end of each turn, heals self by 1/20th and a party member by the amount the Pokémon was healed.
Al final de cada, se cura a sí mismo 1/20 de sus PS máximos y a un aliado por la cantidad que el Pokémon haya sido curado.
Reduces each other Pokémon's HP by 1/12th at the end of each turn.
Reduce los PS de cada Pokémon por 1/12 de sus PS máximos al final de cada turno.
Takes 30% less move damage if a Tailwind is blowing.
Recibe 30% menos de daño si hay un Viento Afín soplando.
The Pokémon and other battlers don't benefit from same-type attacking bonus.
Tanto el usuario como otros Pokémon no se benefician del bonus del mismo tipo.
Draws in moves from foes with base power 100 or more. Takes 15% less move damage.
Atrae movimientos de rivales con 100 de potencia o más. Recibe 15% menos daño directo.
Whenever a foe fails or misses, they take 1/8th HP damage.
Cada vez que un rival falle un movimiento, pierden 1/8 de sus PS totales.
33% of all move damage taken is instead taken at the end of the next turn.
33% de todo daño de ataques es recibido al final del siguiente turno.
Deals 30% more damage to targets that have an item. After attacking a foe, destroys their clothing items.
Potencia sus ataques 30% contra objetivos que tengan un objeto. Luego de atacar, destruye su objeto de vestimenta.
Draining moves deal 30% more damage. Can overheal when draining.
Sus movimientos de drenado son potenciados un 30%. Puede sobrecurarse al drenar.
The Pokémon is Mutant-type.
El Pokémon es tipo Mutante.
Whenever the Pokémon falls asleep, each other battler becomes drowsy.
Cada vez que el Pokémon duerma, cada otro Pokémon es adormecido.
If an attack lowers its HP to half or less, the attacker becomes drowsy.
Si pierde la mitad de sus PS o más, el atacante es adormecido.
Deals 25% more move damage for each ally in battle.
Sus ataques son potenciados un 25% por cada aliado en combate.
Ignores Abilities that would affect its moves. Dizzies opponents that it hits below half health.
Ignora Habilidades que afectarían sus movimientos. Marea a oponentes que deje menos de la mitad de vida.
Immune to the type of the memory disc it holds.
Inmune al tipo del disco que tenga equipado.
The Pokémon is also Bug-type, but its Speed is halved.
El Pokémon es también de tipo Bicho, pero su Velocidad es reducida a la mitad.
Foes aren't released from its trapping moves even when the Pokémon leaves the field.
Los enemigos no son liberados de sus movimientos atrapantes incluso cuando el Pokémon no esté en el campo.
Changes the weather to Ring Eclipse, which heralds the Total Ring Eclipse. Lingers for 3 turns after leaving.
Cambia el clima a un Eclipse de Anillo, que proclama el Eclipse de Anillo Total. Permanece durante 3 turnos luego de regresar a su Poké Ball.
Changes the weather to Blood Moon, which heralds the Full Blood Moon. Lingers for 3 turns after leaving.
Cambia el clima a la Luna de Sangre, que proclama la Luna Llena de Sangre. Permanece durante 3 turnos luego de regresar a su Poké Ball.
Immune to Fire-type moves, and raises both attacking stats if hit by one.
Inmune a movimientos tipo Fuego, y aumenta ambas stats ofensivas si es alcanzado por uno.
Falls asleep upon entry, but raises all of its stats by two steps.
Se duerme inmediatamente, pero aumenta todas sus stats dos grados.
Prevents foes whose Attack is less than its from fleeing.
Atrapa a oponentes que tengan menos Ataque que el usuario.
Foes suffer 50% more stat reduction from burn, frostbite, and numb.
Los oponentes sufren una reducción de stats un 50% mayor al sufrir una quemadura, heladura o aturdimiento.
After attacking any foe, the Pokémon immediately uses Rest.
Luego de atacar a un oponente, el Pokémon usa inmediatamente Descanso.
It changes form to match the move it selected.
Cambia de forma para adaptarse al movimiento que ha seleccionado.
Upon entry, creates a Trick Room for five turns, inverting the effect of Speed.
Al entrar, crea una Zona Rara durante cinco turnos, invirtiendo el efecto de la Velocidad.
The user's Speed is doubled while using kicking moves.
La Velocidad del usuario es duplicada mientras usa movimientos de patada.
The Pokémon is also Ghost-type.
El Pokémon también es de tipo Fantasma.
Upon entry, the Pokémon heals itself for 1/4th max HP. This can overheal.
Al entrar al campo, el Pokémon se cura 1/4 de sus PS máximos. Puede sobrecurarse.
Its same-type attack bonus is based on its party members rather than itself.
Su bonificación de ataque del mismo tipo se basa en los miembros de su equipo y no en sí mismo.
Restores its HP by 25% of the damage it deals to sleeping targets.
Restaura sus PS en un 25% del daño que inflige a los objetivos dormidos.
Can't be numbed, leeched, trapped, or have its Speed reduced by foes.
No puede ser aturdido, infectado, atrapado, o tener su Velocidad reducida por los rivales.
Boosts the power of kicking moves by 30%.
Aumenta un 30% la potencia de los movimientos de patada.
Upon entry, creates a Polarized Room for five turns, exaggerating type matchups.
Al entrar, crea una Zona Polarizada durante cinco turnos, exagerando las efectividades de tipo.
Upon entry, creates an Insight Room for five turns, giving everyone a fifth move.
Al entrar, crea una Zona Esclarecedora durante cinco turnos, dando a todos un quinto movimiento.
Upon entry, creates an Emotion Room for five turns, switching Abilities every turn.
Al entrar, crea una Zona Emocional durante cinco turnos, que cambia Habilidades cada turno.
Upon entry, creates a Willful Room for five turns, reducing all hits by 30 damage.
Al entrar, crea una Zona Voluntad durante cinco turnos, reduciendo un 30 de daño todos los ataques.
Boosts Speed by 50%, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Aumenta la Velocidad un 50%, pero el Pokémon pierde 1/10 de sus PS máximos cada turno.
Receives 33% less move damage, but the Pokémon is hurt for 1/10th HP each turn.
Recibe un 33% menos de daño de movimiento, pero el Pokémon pierde 1/10 de sus PS máximos cada turno.
Your Poké Balls are 50% more effective.
Tus Poké Balls son un 50% más efectivas.
If the Pokémon faints from Perish Song, it is revived in a new form.
Si el Pokémon es debilitado por Canto Mortal, revive con una nueva forma.
If an attacker would activate a random added effect on the Pokémon, that effect is placed on the attacker instead.
Si un atacante activaría un efecto secundario aleatorio sobre el Pokémon, ese efecto se aplica al atacante en su lugar.
Copies the Ability of the Pokémon it switches in to replace.
Copia la habilidad del Pokémon al que sustituye.
Healing on the Pokémon is reversed.
La curación del Pokémon es invertida.
While the Pokémon is unfainted (in battle or switched out), poisoned foes also suffer from dizzy.
Mientras el Pokémon no esté debilitado (en combate o cambiado), los enemigos envenenados también estarán mareados.
Pokémon take damage from status conditions even while switched out.
Los Pokémon reciben daño de los problemas de estado incluso cuando no están en combate.
At the end of every turn, its stats shift position (Attack-> Defense -> Sp. Atk -> Sp. Def -> Speed -> Attack...)
Al final de cada turno, sus estadísticas cambian de posición (Ataque-> Defensa -> Atq. Es. ->Def. Es. -> Velocidad -> Ataque...)
When another Pokémon faints, consumes their item, ability, and stat steps.
Cuando otro Pokémon es debilitado, consume su objeto, habilidad y grados de stats.
At the end of every turn, each Pokémon takes 1/8th HP damage. This is treated as Fire-type.
Al final de cada turno, cada Pokémon recibe 1/8 de PS de daño. Se considera de tipo Fuego.
Boosts move damage by 50% while it has a status condition. However, it suffers double effect from status conditions.
Aumenta el daño de movimiento un 50% mientras tiene un problema de estado. Sin embargo, sufre el doble de efecto de los problemas de estado.
All Pokémon's damage is decreased proportional to their health remaining.
El daño de todos los Pokémon disminuye proporcionalmente a su salud restante.
Deals no damage to a target while they are using a status move.
No inflige daño a un objetivo mientras esté usando un movimiento de estado.
At the end of each turn, its Sp. Atk is lowered. Then, you choose to raise its Speed or heal it for 1/5th HP.
Al final de cada turno, su Ataque Especial se reduce. A continuación, puedes elegir entre aumentar su Velocidad o curarlo por 1/5 de sus PS.
At the beginning of every 5th turn, the Pokémon forcibly switches into battle. It chooses which move it will use that turn.
Al inicio de cada quinto turno, el Pokémon entra al combate por la fuerza. Elige qué movimiento va a usar ese turno.
Raises Def and Sp. Def by three steps each when its HP is lowered below half.
Aumenta ambas Defensas 3 grados cuando sus PS se reducen por debajo de la mitad.
Can't be statused due to its hard shell. Boosts Sp. Atk and Speed by 25% in sandstorm.
Inmune a problemas de estado debido a su caparazón. Aumenta su Ataque Especial y Velocidad un 25% en tormenta de arena.
Copies the base stats of the Pokémon it switches in to replace.
Copia las stats base del Pokémon que entra a reemplazar.
Punches, Kicks, and Bites combo together to create special effects.
Puños, Patadas y Mordiscos son combinados para crear efectos especiales.
Its attacks are always physical attacks.
Sus ataques son siempre ataques físicos.
Prevents other Pokémon from lowering its stat steps, and its weight is doubled.
No permite que otros Pokémon disminuyan sus stats, y su peso es duplicado.
It can avoid being knocked out by using its face. The face then melts.
Puede evitar ser debilitado usando su cara. La cara luego se derrite.
Uses Aromatherapy if an attack lowers its HP to half or below.
Usa Aromaterapia si un ataque disminuyo sus PS a la mitad o menos.
Boosts the power of kicking moves by 30%. Immune to hazards.
Potencia movimientos de patada un 30%. Inmune a trampas en el campo.
Cannot take damage or be switched out. Hears Perish Song upon entering, ensuring its demise.
No puede recibir daño o ser cambiado. Escucha el Canto Mortal al entrar al campo, asegurando su fin.
[12]
0
Normal
Normal
1
Fighting
Lucha
2
Flying
Volador
3
Poison
Veneno
4
Ground
Tierra
5
Rock
Roca
6
Bug
Bicho
7
Ghost
Fantasma
8
Steel
Acero
9
???
???
10
Fire
Fuego
11
Water
Agua
12
Grass
Planta
13
Electric
Eléctrico
14
Psychic
Psíquico
15
Ice
Hielo
16
Dragon
Dragón
17
Dark
Siniestro
18
Fairy
Hada
19
Mutant
Mutante
[13]
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Youngster
Jóven
Youngster
Jóven
Youngster
Jóven
Lass
Chica
Lass
Chica
Lass
Chica
School Kid
Escolar
School Kid
Escolar
School Kid
Escolar
School Kid
Escolar
School Kid
Escolar
Bug Catcher
Cazabichos
Bug Catcher
Cazabichos
Camper
Campista
Picnicker
Dominguera
Ninja Boy
Chico Ninja
Poké Kid
Pokéchica
Preschooler
Preescolar
Preschooler
Preescolar
Tuber
Playero
Tuber
Playero
Swimmer
Nadador
Swimmer
Nadador
Swimmer
Nadador
Swimmer
Nadadora
Swimmer
Nadadora
Swimmer
Nadadora
Fisherman
Nadador
Fisherman
Nadador
Black Belt
Karateka
Black Belt
Karateka
Black Belt
Karateka
Battle Girl
Luchadora
Battle Girl
Luchadora
Jogger
Corredor
Cyclist
Ciclista
Cyclist
Ciclista
Cyclist
Ciclista
Cyclist
Ciclista
Hiker
Montañero
Hiker
Montañero
Backpacker
Mochilero
Backpacker
Mochilera
Scientist
Científico
Scientist
Científico
Scientist
Científico
Scientist
Científica
Collector
Científico
Super Nerd
Super Necio
Psychic
Médium
Psychic
Médium
Psychic
Médium
Psychic
Médium
Sage
Sabio
Elder
Anciano
Medium
Médium
Kimono Girl
Chica Kimono
Beauty
Bella
Beauty
Bella
Beauty
Bella
Cameraman
Camarógrafo
Reporter
Reportera
Teacher
Profesora
Nursery Aide
Enfermera
Rich Boy
Niño Bien
Rich Boy
Niño Bien
Lady
Damisela
Lady
Damisela
Parasol Lady
Dama Parasol
Parasol Lady
Dama Parasol
Hoopster
Pívot
Linebacker
Quarterback
Striker
Delantero
Infielder
Pitcher
Smasher
Tenista
Skier
Esquiador
Boarder
Snow-Boarder
Skier
Esquiadora
Skier
Esquiador
Guitarist
Guitarrista
Guitarist
Guitarrista
Dancer
Breakdancer
Idol
Famosa
Clown
Payaso
Juggler
Malabarista
Harlequin
Arlequín
Firebreather
Comefuego
Artist
Artista
Artist
Artista
Baker
Pastelera
Waiter
Camarero
Waiter
Camarero
Waitress
Camarera
Waitress
Camarera
Maid
Criada
Maid
Criada
Worker
Operario
Worker
Operario
Worker
Operario
Policeman
Policía
Policeman
Policía
Burglar
Ladrón
Gambler
Jugón
Roughneck
Calvo
Roughneck
Calvo
Biker
Motorista
Biker
Motorista
Janitor
Limpiador
Clerk
Empresario
Clerk
Empresario
Clerk
Empresaria
Poké Maniac
Pokémaníaco
Dragon Tamer
Domadragón
Pokémon Breeder
Criapokémon
Pokémon Breeder
Criapokémon
Pokémon Breeder
Criapokémon
Pokémon Breeder
Criapokémon
Depot Agent
Ferroviario
Pilot
Piloto
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Aroma Lady
Señorita Aroma
Ruin Maniac
Ruimaníaco
Bird Keeper
Ornitólogo
Bird Keeper
Ornitóloga
Rancher
Ranchero
Cowgirl
Vaquera
Poké Fan
Pokéfan
Poké Fan
Pokéfan
Poké Fan
Pokéfan
Poké Fan
Pokéfan
Doctor
Enfermero
Nurse
Enfermera
Sailor
Marinero
Gentleman
Caballero
Gentleman
Caballero
Gentleman
Caballero
Socialite
Marquesa
Socialite
Marquesa
Veteran
Veterano
Veteran
Veterano
Veteran
Veterano
Cooltrainer
Entrenador Guay
Cooltrainer
Entrenador Guay
Cooltrainer
Entrenador Guay
Cooltrainer
Entrenador Guay
Cooltrainer
Entrenadora Guay
Cooltrainer
Entrenadora Guay
Cooltrainer
Entrenadora Guay
Cooltrainer
Entrenadora Guay
Champion
Campeón
Champion
Campeona
Backers
Animadoras
Backers
Animadores
Belle & Pa
Padre e Hija
Double Team
Dúo
Double Team
Dúo
Hooligans
Pandilleros
Interviewers
Periodistas
Sis and Bro
Hermanos
Twins
Gemelas
Twins
Gemelas
Twins
Gemelas
Young Couple
Pareja Joven
Young Couple
Pareja Joven
Guitarist
Guitarrista
Cosplayer
Cosplayer
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
CEO
CEO
Lady
Damisela
Waitress
Camarera
Waiter
Camarero
Artist
Artista
Swimmer
Nadadora
Swimmer
Nadadora
Swimmer
Nadador
Aroma Lady
Señorita Aroma
Aroma Lady
Señorita Aroma
Black Belt
Karateka
Beauty
Bella
Beauty
Bella
Battle Girl
Luchadora
Battle Girl
Luchadora
Pro Trainer
Profesional
Pro Trainer
Profesional
Scientist
Científica
Scientist
Científico
Scientist
Científico
Beauty
Bella
Worker
Obrero
Worker
Obrero
Worker
Obrero
Lass
Chica
Lass
Chica
Lass
Chica
Swimmer
Nadador
Swimmer
Nadador
Swimmer
Nadador
Camper
Campista
Camper
Campista
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Ruin Maniac
Ruimaníaco
Bug Catcher
Cazabichos
Dandy
Dandi
Psychic
Médium
Psychic
Médium
Sailor
Marinero
Tuber
Playero
Tuber
Playera
Teenager
Adolescente
Teenager
Adolescente
Fairy Tale Girl
Niña Soñadora
Gardener
Jardinero
Psychic
Médium
Hex Maniac
Bruja
Rich Boy
Niño Bien
Rich Boy
Niño Bien
Cameraman
Camarógrafo
Delinquent
Macarra
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenador Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Your Brother
Tu Hermano
Archfriend
Archiamiga
Pokémon Trainer
Entrenadora Pokémon
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Gym Leader
Líder de Gimnasio
Masked Villain
Villano Enmascarado
Masked Villain
Villano Enmascarado
Professor
Profesora
Former Champion
Antiguo Campeón
Former Champion
Antigua Campeona
Former Champion
Antigua Campeona
Ultra
Ultra
Former Champion
Antigua Campeona
Former Champion
Antiguo Campeón
Former Champion
Antiguo Campeón
Former Champion
Antiguo Campeón
Wild
Salvaje
Another Possible
Alterno
Another Possible
Alterno
Another Possible
Alterno
Shadow
Sombra
Ancient Priest
Antiguo Sacerdote
School Kid
Escolar
School Kid
Escolar
Masked Villains
Villanos Enmascarados
Masked Villains
Villanos Enmascarados
Punk
Punk
Punk
Punk
Artist
Artista
Rising Star
Jóven Promesa
Rising Star
Jóven Promesa
Rising Star
Jóven Promesa
Rising Star
Jóven Promesa
Challenger
Aspirante
Wild Party
Salvaje
Wild Party
Salvaje
Wild Party
Salvaje
Wild Party
Salvaje
Guardian Deity
Deidad Protectora
Guardian Deity
Deidad Protectora
Guardian Deity
Deidad Protectora
Guardian Deity
Deidad Protectora
Wild Pack
Jauría
Hiker
Montañero
Camper
Campista
Hiker
Montañero
Aroma Lady
Señorita Aroma
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Master
Maestro Pokémon
Pro Trainer
Profesional
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Ranger
Pokémon Breeder
Críapokémon
Pokémon Breeder
Críapokémon
Pokémon Breeder
Críapokémon
Pokémon Breeder
Críapokémon
Dragon Tamer
Domadragón
Nightmare of
Pesadilla de
Nightmare Queen
Reina Pesadilla
Bird Keeper
Ornitólogo
Suspicious Man
Hombre Sospechoso
Butler
Mayordomo
Criminal Team
Equipo Criminal
Cool Squad
Escuadrón Guay
Rich Couple
Pareja Rica
Chef
Chef
Poké Fan
Pokéfan
Neckbeard
Calvo
Reporter
Reportera
Spirit Guardian
Esíritu Guardián
Spirit Guardian
Esíritu Guardián
Spirit Guardian
Esíritu Guardián
Veteran
Veterano
Veteran
Veterana
Tourist
Turista
Tourist
Turista
Developer
Desarrollador
[14]
of Conflict
del Conflicto
of Life
de la Vida
of Abundance
de la Abundancia
of Hope
de la Esperanza
Muggy
Húmedo
Arid
Árido
Frigid
Frígido
Cosmic
Cósmico
Agony
Agonía
Torment
Tormento
Crimson
Carmesí
Teal
Turquesa
[19]
Casaba Villa
Villa Casaba
Scenic Trail
Valle Escénico
Windy Way
Largo Sendero
Foreclosed Tunnel
Túnel Clausurado
Bluepoint Beach
Playa Bluepoint
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
Shipping Lane
Ruta Pezquera
Novo Town
Pueblo Novo 
Kilna Turf
Campo Kilna
Volcanic Shore
Costa Volcánica
Underground River
Río Subterráneo
Tempest Realm
Reino de la Tempestad
The Shelf
La Plataforma
Repora Forest
Bosque Repora
Svait
Svait
Ice Cave
Cueva Hielo
Frostflow Farms
Granjas Escarcha
Highland Lake
Lago Montañoso
Cave of Hatching
Cueva del Albor
Whitebloom Town
Pueblo Whitebloom
Velenz
Velenz
Barren Crater
Cráter Desértico
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
County Park
Parque del Municipio
Grouz
Grouz
East Tunnel
Túnel Oriental
Lingering Delta
Delta Duradero
LuxTech Campus
Campus LuxTech 
Canal Desert
Canal Desértico
Eleig Stretch
Estrecho Eleig 
Riverside Houses
Casas de la Ribera
Eleig River Crossing
Cruce del Río Eleig
Sandstone Estuary
Estuario Arenisca
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
Split Peaks
Picos Partidos
Prizca East
Prizca Oriental 
Battle Plaza
Plaza Batalla
Tournament Grounds
Tierras de Campeonato
Prizca West
Prizca Occidental
Team Chasm HQ
Guarida Chasm
Ruins Digsite
Excavación de Ruinas
Carnation Graves
Tumbas Clavel
Prizca Castle
Castillo Prizca
Guardian Island
Isla de la Guarda
Eventide Isle
Isla Ocaso
Isle of Dragons
Isla de los Dragones
Tri Island
Isla Elemental
Battle Monument
Monumento Batalla
Spirit Atoll
Atolón Espíritu
[20]
Novo College
Facultad Novo
Vibrant Cave
Cueva Vibrante
Grouz Mine
Mina Grouz 
LuxTech Main
LuxTech Principal
Sweetrock Lighthouse
Faro Sweetrock
[21]
1
Intro - Alpha
Intro - Alpha
2
Sandstone System
Sistema Arenisca
3
Kilna Turf
Campo Kilna 
4
Scientist's House
Casa del Científico
5
Secret Location
Lugar Secreto
6
LuxTech Campus
Campus LuxTech 
7
Repora Forest
Bosque Repora 
8
Velenz
Velenz
9
House of Leaves
Casa de Hojas
10
Six Spire Cave
Cueva Seis Chapiteles
11
Eleig River Crossing
Cruce del Río Eleig 
12
Chamber of Regieleki
Cámara de Regieleki
13
Svait Station
Estación Svait 
14
LuxTech Buildings
Edificios LuxTech 
15
LuxTech Mart
Tienda LuxTech 
16
LuxTech Center
Centro LuxTech 
17
Mine Head's House
Casa del Capataz
18
Mine Head's House F2
Casa del Capataz P2
19
Reading Ribombee Café
Café Literario Ribombee
20
Alloyed Thicket
Matorral Aleado
21
LuxTech Gym
Gimnasio LuxTech 
22
False-Front House
Casa Fachada
23
Testing Map
Testing Map
24
Shaymin's Chamber
Cámara de Shaymin
25
Grouz
Grouz
26
Bluepoint Grotto
Gruta Bluepoint 
27
Casaba Mart
Tienda Casaba
28
Professor's House
Casa de la Profesora
29
Full Blast Records F2
Récords A Tope P2
30
Windy Way
Largo Sendero
31
Path to Paradise
Camino al Paraíso
32
Novo Apartments F1
Apartamentos Novo P1
33
Full Blast Sewer Access
Acceso Alcantarilla A Tope
34
Battle Plaza
Plaza Batalla
35
Impromptu Lab
Laboratorio Improvisado
36
Grouz Mine
Mina Grouz 
37
Svait
Svait
38
Bluepoint Beach
Playa Bluepoint 
39
Casaba Center
Centro Casaba 
40
Gigalith's Guts
Tripas de Gigalith
41
Casaba Gym
Gimnasio Casaba 
42
Zeraora's Chamber
Cámara de Zeraora
43
Novo Apartments F2
Apartamentos Novo P2
44
Lambert's House
Casa de Lambert
45
Secret Room
Habitación Secreta
46
Secret Room 2
Habitación Secreta 2
47
Grand Hotel
Gran Hotel
48
Name Rater's House
Casa del Inspector de Motes
49
Tourist's House
Casa del Turista
50
Casaba Buildings
Edificios Casaba 
51
Foreclosed Tunnel
Túnel Clausurado
52
Snowbird's House
Casa del Pinzón
53
The Shelf
La Plataforma
54
Yezera's House
Casa de Yezera
55
Lingering Delta
Delta Duradero
56
Novo Town
Pueblo Novo
57
Novo Center
Centro Novo
58
Grouz Buildings
Edificios Grouz
59
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
60
Shipping Lane
Ruta Pezquera
61
Sailor's House
Casa del Marinero
62
Novo Gym
Gimnasio Novo
63
Novo Buildings
Edificios Novo 
64
M. Munna Den
Nido de Munna M.
65
Novo Mart
Tienda Novo 
66
Apartment Attic
Ático del Apartamento
67
Room 101
Habitación 101
68
Room 105
Habitación 105
69
Apartment Rooms
Habitaciones del Apartamento
70
Room 102
Habitación 102
71
Room 103
Habitación 103
72
Room 104
Habitación 104
73
Room 106
Habitación 106
74
Room 203
Habitación 203
75
Room 204
Habitación 204
76
Room 201
Habitación 201
77
Room 202
Habitación 202
78
LuxTech Main
LuxTech Principal
79
LuxTech Battle Labs
Laboratorios Batallas LuxTech 
80
Berry Farmer's House
Casa del Granjero de Bayas
81
East Tunnel
Túnel Oriental
82
Grouz Station
Estación Grouz 
83
Chasm HQ Station
Estación de la Guarida Chasm
84
Meloetta's Chamber
Cámara de Meloetta
85
Worried Man's House
Casa del Preocupado
86
Zigzagoon Nest
Nido de Zigzagoon
87
LuxTech Rec Center
Centro Recreativo LuxTech
88
LuxTech Sewer Access
Entrada Alcantarilla LuxTech 
89
Svait Lodge
Alojamiento Svait 
90
Employees' House
Casa de los Empleados
91
Svait Lodge F2
Alojamiento Svait Hielo P2
92
Svait Lodge Room 1
Alojamiento Svait Hab. 1
93
Rescue Operations Center
Centro de Operaciones de Rescate
94
Svait Lodge Room 3
Alojamiento Svait Hab. 1
95
Snowbird's House F2
Casa del Pinzón P2
96
LuxTech Cold Storage
Refrigeración LuxTech 
97
LuxTech Server Room
Sala de Servidores LuxTech 
98
LuxTech Cold Storage Basement
Sótano Refrigeración LuxTech 
99
Velenz Buildings
Edificios Velenz 
100
Rearranged Building
Edificio Reorganizado
101
Dream Space
Espacio Onírico
102
Velenz Center
Centro Velenz 
103
Velenz Mart
Tienda Velenz 
104
Rafael's House
Casa de Rafael
105
Burnt-Out Sinkhole
Sumidero Consumido
106
Yveltal's Chamber
Cámara de Yveltal
107
Connor's Yard
Patio de Connor
108
Sunken House Yard
Patio de la Casa Sumergida
109
Candle-Lit House
Casa Alumbrada
110
Velenz Underground West
Velenz Subterráneo Oeste
111
Collapsed Passage
Pasaje Colapsado
112
Secret Storage
Depósito Secreto
113
East Underground Entrance
Entrada Subterránea Este
114
Velenz Underground East
Velenz Subtérraneo Este
115
Snowy Sinkhole
Sumidero Nevado
116
East Cave House
Casa de la Cueva Este
117
Ice Cave
Cueva Hielo
118
Svait Buildings
Edificios Svait
119
Ranger Hangout
Garito Ranger
120
Hollowed Layer
Capa Hueca
121
Kilna Ascent
Ascenso Kilna
122
LuxTech Sewers
Alcantarillas LuxTech
123
Novo College
Facultad Novo 
124
Clearwater Cave
Cueva Pristina
125
Volcanic Cave
Cueva Volcánica
126
Vibrant Cave
Cueva Vibrante
127
Lecture Hall
Salón de Conferencias
128
Avatar Tower Test 1
Avatar Tower Test 1
129
Barren Crater
Cráter Desértico
130
Canal Desert
Canal Desértico
131
Avatar Tower Test 2
Avatar Tower Test 2
132
Waterlogged House
Casa Inundada
133
Fossil Hall
Muestra de Fósiles
134
Prizca West Gym
Gimnasio Prizca Occidental
135
Nebula Ruins
Ruinas Nebulosa
136
Casaba Villa
Villa Casaba
137
Svait Lodge F2 Room 3
Alojamiento Svait Hab. 3
138
Scenic Trail
Senda Escénica
139
Starters Store
Tienda Inicial
140
Starters Store - Grass
Tienda Inicial - Planta
141
Starters Store - Fire
Tienda Inicial - Fuego
142
Starters Store - Water
Tienda Inicial - Agua
143
River Crossing Buildings
Edificios Cruce del Río
144
Artist's House
Casa del Artista
145
Fancy House
Casa Sotisficada
146
Fancy House F2
Casa Sotisficada P2
147
PokEstate
Terreno
148
PokEstate 1 - Forest
Terreno 1 - Bosque
149
PokEstate Base
Terreno Base
150
PokEstate 2 - City
Terreno 2 - Ciudad
151
PokEstate 3 - Desert
Terreno 3 - Desierto
152
PokEstate 4 - Scrubland
Terreno 4 - Matorral
153
PokEstate 5 - Crag
Terreno 5 - Peñasco
154
PokEstate 6 - Volcano
Terreno 6 - Volcán
155
Prizca West
Prizca Occidental
156
Prizca West Buildings
Edificios Prizca Occidental
157
Traffic Control
Control de Tráfico
158
Prizca West Center
Centro Prizca Occidental
159
Travel Agency
Agencia Turística
160
PokEstate 7 - Snowy
Terreno 7 - Nevado
161
PokEstate 8 - Cave
Terreno 8 - Cueva
162
PokEstate 9 - Beach
Terreno 9 - Playa
163
PokEstate 10 - Seafloor
Terreno 10 - Fondo Marino
164
PokEstate 11 - River
Terreno 11 - Río
165
Aquatopia Menagerie
Aquatopia 
166
Aegis Insurance
Aseguradora Aegis
167
Aegislash Insurance F2
Aseguradora Aegis P2
168
Aegislash Insurance F3
Aseguradora Aegis P3
169
PokEstate 14 - Simple
Terreno 14 - Simple
170
PokEstate 13 - Machine
Terreno 13 - Máquina
171
Dingy Office
Oficina Deslucida
172
PokEstate 12 - Sky
Terreno 12 - Cielo
173
Full Blast Records
Récords A Tope
174
Worn Shed
Cobertizo Desgastado
175
Worn Shed Basement
Sótano Cobertizo Desgastado
176
Heroes' Chamber
Cámara de los Héroes
177
Evolution Market
Tienda Evolutiva
178
Tectonic Development
Equipo Tectonic
179
Tectonic Development F2
Equipo Tectonic P2
180
Prizca West Mart
Tienda Prizca Occidental
181
Casaba Island
Isla Casaba 
182
Spirit Atoll
Atolón Espíritu
183
Circuit Cave
Cueva Circuito
184
Helena's House
Casa de Helena
185
Eleig Stretch
Estrecho Eleig
186
Frostflow Farms
Granjas Escarcha
187
Prizca East
Prizca Oriental
188
Prizca Castle
Castillo Prizca 
189
Catacombs Antechamber
Antecámara de las Catacumbas
190
Prizca East Buildings
Edificios Prizca Oriental
191
Prizca East Center
Centro Prizca Oriental
192
Prizca East Mart
Tienda Prizca Oriental
193
Volcanic Shore
Costa Volcánica
194
Makyan Capitol Building
Edificio del Capitolio de Makya
195
Prizca East Gym
Gimnasio Prizca Oriental
196
Boiling Cave
Cueva Sofocante
197
Noel's House
Casa de Noel
198
Hidden Room
Habitación Oculta
199
Xerneas's Chamber
Cámara de Xerneas
200
Emma's Empolorium
Almacén de Emma
201
Nature's Gallery
Galería de la Naturaleza
202
Mountaineer's House
Casa del Montañero
203
Skeevy Eevee Pub
Pub el Eevee Mugriento
204
One-Stop Tech Shop
Tienda de Tecnología Primera Parada
205
Cat Lovers House
Casa de los Amantes de Gatos
206
Ironclad Dojo
Dojo Férreo
207
The Tunes
Las Tonadas
208
Ironclad Dojo Mid-Fight
Ronda en Dojo Férreo 
209
Jesters' House
Casa de los Bufones
210
Crater Hermit's House
Casa del Ermitaño
211
Split Peaks
Picos Partidos
212
Ruins Digsite
Excavación de Ruinas
213
Velenz Menagerie
Muestra de Velenz
214
Team Chasm HQ
Guarida Chasm
215
Tempest Realm
Reino de la Tempestad
216
Highland Lake
Lago Montañoso
217
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
218
Abyssal Cavern
Caverna Abisal
219
Stone Nest
Nido Rocoso
220
Ancient Sewers
Alcantarillas Antiguas
221
Prizca Sewers
Alcantarillas Prizca
222
Sewer Junction
Cruce de Alcantarillas
223
Battle Plaza Underground
Plaza Batalla Subterránea
224
Farmer's House
Casa del Granjero
225
Farmer's House F2
Casa del Granjero P2
226
Beekeeper's House
Casa del Apicultor
227
Yezera's House F2
Casa de Yezera P2
228
Hidden Laboratory
Laboratorio Oculta
229
Canal Desert Station
Estación Canal Desértico
230
Galarian Fan's House
Casa del Fan de Galar
231
Investment House
Casa de los Inversores
232
Biologist's House
Casa del Biólogo
233
Ranger Warehouse
Depósito Ranger
234
Ranger Recruitment
Reclutamiento Ranger
235
Renovated House
Casa Renovada
236
Your House
Tu Casa
237
Ranger Bunks
Literas Ranger
238
East End Exclusives
Exclusivos de la Punta Oriental
239
Ocean Fishing Contest
Concurso de Pesca Océanica
240
County Park Burrow
Madriguera Parque del Condado
241
Grouz Mine Sinkhole
Sumidero Mina Grouz
242
Goomy Den
Nido Goomy
243
Chasm Base Mess Hall
Cantina Base Chasm
244
Gible Den
Nido Gible
245
Deino Den
Nido Deino
246
Jangmo-o Den
Nido Jangmo-o
247
Dreepy Den
Nido Dreepy
248
Bagon Den
Nido Bagon
249
Dratini Den
Nido Dratini
250
Chasm Base Lab
Laboratorio Base Chasm
251
Samorn's House
Casa de Samorn
252
Jangmo-o Den 2
Nido Jangmo-o 2
253
Bagon Den 2
Nido Bagon 2
254
Old Restaurant
Viejo Restaurante
255
Old Restaurant F2
Viejo Restaurante P2
256
Waterfall Secret
Secreto en la Catarata
257
Cave of Hatching
Cueva del Albor
258
Whitebloom Town
Pueblo Whitebloom
259
Casey's House
Casa de Casey
260
Underpeak Tunnels B1
Túneles Bajopicos S1
261
Dratini Den 2
Nido Dratini 2
262
Sweetrock Harbor Buildings
Edificios Puerto Sweetrock
263
Sweetrock Harbor Center
Centro Puerto Sweetrock
264
Sweetrock Harbor Mart
Tienda Puerto Sweetrock
265
Lightkeeper's House
Casa del Farero
266
Berry Greenhouse
Invernadero de Bayas
267
Pokeball Crafter's House
Casa del Artesano de Poké Balls
268
Couple's House
Casa de la Pareja
269
Lighthouse Beacon
Faro
270
Casey's Basement
Sótano de Casey
271
Lightkeeper's House F2
Casa del Farero P2
272
Underpeak Tunnels B2
Túneles Bajopico P2
273
Barren Crater Station
Estación Cráter Desértico
274
Sweetrock Harbor Gym
Gimnasio Puerto Sweetrock
275
Sweetrock Harbor Gym Tour
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock
276
Sweetrock Harbor Gym Tour Part 1
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock P.1
277
Sweetrock Harbor Gym Tour Part 2
Tour Gimnasio Puerto Sweetrock P.2
278
Sweetrock Harbor Gym Hallways
Pasillos Gimnasio Puerto Sweetrock
279
Victoire's Office
Oficina de Victoire
280
Sweetrock Harbor Gym R&D
I+D Gimnasio Puerto Sweetrock
281
Sweetrock Harbor Gym Assembly Line
Línea de Embalaje Gimnasio Puerto Sweetrock
282
The Catacombs B1
Las Catacumbas S1
283
Pokéball Depot
Depósito de las Poké Ball
284
Gamer's House
Casa del Gamer
285
Sweetrock Elementary
Primaria Sweetrock
286
Pokeball Crafter's House F2
Casa del Artesano de Poké Ball P2
287
Couples House F2
Casa de la Pareja P2
288
Underground River
Río Subterráneo
289
Sweetrock Candy Outlet
Sucursal Caramelos Sweetrock
290
Sweetrock Lighthouse F1
Faro Sweetrock P1
291
Deoxys's Chamber
Cámara de Deoxys
292
Crescent Island Secret
Secreto Isla Creciente
293
Chasm Vacation Home
Casa Vacacional Chasm
294
Nascent Garden
Jardín Naciente
295
Chasm Vacation Home
Casa Vacacional Chasm
296
South
Sur
297
North
Norte
298
Feebas' Fin Buildings
Edificios Aleta de Feebas
299
Fin Center
Centro de la Aleta
300
Team Chasm HQ Gym
Gimnasio Guarida Chasm
301
County Park
Parque del Condado
302
Sewage Maintenance
Mantenimiento de Aguas Residuales
303
Zygarde's Chamber
Camára de Zygarde
304
Alloyed Thicket - Southern
Matorral Aleado - Sur
305
Dock Warehouse
Almacén del Puerto
306
Alessa's House
Casa de Alessa
307
Alessa's House F2
Casa de Alessa P2
308
Gible Den 2
Nido Gible 2
309
Cave of Hatching F2
Cueva del Albor P2
310
Old Lab
Viejo Laboratorio
311
Togepi Breeder's House
Casa del Criador de Togepi
312
Togepi Breeder's House F2
Casa del Criador de Togepi P2
313
Wren's House
Casa de Wren
314
Wren's House F2
Casa de Wren
315
Uplifted Abysm
Abismo en Aumento
316
Sandstone Estuary
Estuario Arenisca
317
Tournament Arena
Arena del Torneo
318
Tournament Grounds
Tierras de Campeonato
319
Grouz Station Backroom
Trastienda Estación Grouz
320
Svait Station Backroom
Trastienda Estación Svait
321
Crater Station Backroom
Trastienda Estación Cráter
322
Canal Station Backroom
Trastienda Estación Canal
323
HQ Station Backroom
Trastienda Estación Guarida
324
Waiting Room
Sala de Espera
325
Ticketing Gate
Boletería
326
Carnation Graves
Tumbas Clavel
327
Chamber of Regidrago
Cámara de Regidrago
328
Suspicious Shed
Cobertizo Sospechoso
329
Tournament Lobby
Vestíbulo del Torneo
330
King's Chamber
Cámara del Rey
331
Frostflow Farms Center
Centro Granjas Escarcha
332
Frostflow Farms Buildings
Edificios Granjas Escarcha
333
Gym Puzzles Testing
Gym Puzzles Testing
334
The Present
El Presente
335
Svait Sauna Underground
Sauna Subterráneo Svait
336
Chamber of Regice
Cámara de Regice
337
Deep Station Backroom
Trastienda Estación Profunda
338
Deep Station
Estación Profunda
339
Underpeak Escape B1
Escape Bajopico S1
340
Illuminant Helix
Helix Iluminante
341
Underpeak Escape B2
Escape Bajopico S2
342
Carnation Tower F1
Torre Clavel P1
343
Basement Access
Acceso al Sótano
344
Eleig Stretch Buildings
Edificios Estrecho Eleig
345
Eleig Boating and Fishing
Navegación y Pesca Eleig
346
Executive's House
Casa del Ejecutivo
347
Worker's Bunk
Litera del Trabajador
348
UB Containment
Contenimiento UE
349
UB Portal
Portal UE
350
Forgotten Grave Site
Cementerio Olvidado
351
Lainie's Mansion
Mansión de Lainie
352
Lainie's Mansion F2
Mansión de Lainie P2
353
Crumbling Canyon B4
Cañón Derruido S4
354
Chamber of Regirock
Cámara de Regirock
355
Chamber of Registeel
Cámara de Registeel
356
Isle of Dragons
Isla de los Dragones
357
Battle Monument
Monumento Batalla
358
Dr. Hekata's House
Casa del Dr. Hekata
359
Ruined Tower F2
Torre en Ruinas P2
360
Velenz Caves
Cuevas Velenz 
361
The Catacombs B2
Las Catacumbas S2
362
The Catacombs B3
Las Catacumbas S3
363
Carnation Tower F2
Torre Clavel P2
364
Carnation Tower F3
Torre Clavel P3
365
Ruined Tower F3
Torre en Ruinas P3
366
M. Munna Den 2
Nido de Munna M. 2
367
Prizca Great Hall
Gran Salón Prizca
368
Crumbling Canyon B1
Cañón Derruido S1
369
Crumbling Canyon B2 - B
Cañón Derruido S2 - B
370
Crumbling Canyon B3
Cañón Derruido S3
371
Crumbling Canyon B2 - A
Cañón Derruido S2 - A
372
Latent Grove
Arboleda Latente
373
Crumbling Canyon B2 - C
Cañón Derruido S2 - C
374
Stone Nest
Nido Rocoso
375
Cavern of Knowledge
Caverna de la Sabiduría
376
Islands
Islas
377
Guardian Island
Isla de la Guarda
378
Endless Ice
Hielo Sin Fin
379
Glacial Labyrinth
Laberinto Glacial
380
Mirror Crevasse
Grieta Reflejante
381
Howling Frost
Escarcha Aullante
382
Integration Chamber
Cámara de Integración
383
Mirror Tundra Redux
Tundra Reflejante
384
Casaba-Bluepoint Gatehouse
Portería Casaba-Bluepoint
385
Abandoned Lodge
Alojamiento Abandonado
386
Cave of Conflict
Cueva del Conflicto
387
Cave of Life
Cueva de la Vida
388
Cave of Abundance
Cueva de la Abundancia
389
Cave of Hope
Cueva de la Esperanza
390
Novo-Turf Gatehouse
Portería Novo-Kilna
391
Shelf-Novo Gatehouse
Portería Plataforma-Novo
392
Turf-Grouz Gatehouse
Portería Kilna-Grouz
393
LuxTech-Delta Gatehouse
Portería LuxTech-Delta
394
Park-LuxTech Gatehouse
Portería Parque-LuxTech
395
Svait-Park Gatehouse
Portería Svait-Parque
396
Crater-Shelf Gatehouse
Portería Cráter-Plataforma
397
Menagerie-Velenz Gatehouse
Portería Muestra-Velenz
398
Velenz-Repora Gatehouse
Portería Velenz-Repora
399
West-Plaza Gatehouse
Portería Occidental-Plaza
400
Plaza-East Gatehouse
Portería Plaza-Oriental
401
East-Peaks Gatehouse
Portería Oriental-Picos
402
Peaks-Harbor Gatehouse
Portería Picos-Puerto
403
Frozen Lake
Lago Congelado
404
Mirror Maze
Laberinto de Espejos
405
Hoopa's Jar
Jarrón de Hoopa
406
Sandstone Switchbox
Cambio Arenisca
407
Wave Lengths
Grandes Olas
408
Algorrhythmia
Algorrhythmia
409
Read Only
Read Only
410
Terminal Confusion
Confusión Terminal
411
Tri Islands
Isla Elemental
412
Metal Den
Nido Metálico
413
Eventide Isle
Isla Ocaso
414
Eventide Peak
Pico Ocaso
415
Frigid Overlook
Mirador Frígido
416
Vernal Clearing
Claro Vernal
417
Crackling Cave
Cueva Inestable
418
M. Munna Den 3
Nido Munna M. 3
419
Cavern of Emotion
Caverna de la Emoción
420
Cavern of Willpower
Caverna de la Voluntad
421
Sage's Abode
Morada del Sabio
422
Leo's Elite Items
Objetos Élite de Leo
423
Herbert's Herbs
Hierbas Herbert
426
Prizca Black Market
Mercado Negro Prizca
427
Capitol Library
Biblioteca del Capitolio
428
Steamy Valley
Valle Humeante
429
Amber Hills
Colinas de Ámbar
[22]
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic. It's a handful!\mOh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic.  It's a handful!\mOh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
My \TP's looking really awesome.\mI wish I could show you.\mHey, listen! I almost caught a \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
My \TP's looking really awesome.\mI wish I could show you.\mHey, listen!  I almost caught a \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Want to battle? It's not going to be a repeat of the last time we met.\mI'll be waiting for you around \TM.
Want to battle?  It's not going to be a repeat of the last time we met.\mI'll be waiting for you around \TM.
Do you want to battle? I'm going to win this time!\mI'll be waiting for you around \TM.\mLook for me, OK? My \TP will be expecting you.
Do you want to battle?  I'm going to win this time!\mI'll be waiting for you around \TM.\mLook for me, OK?  My \TP will be expecting you.
Good morning, \PN.\mThis is \TN. Did I wake you?
Good morning, \PN.\mThis is \TN.  Did I wake you?
\PN, good evening! Hi.\mThis is \TN.
\PN, good evening!  Hi.\mThis is \TN.
Hello. This is \TN.
Hello.  This is \TN.
Good day, \PN! Hi. This is \TN.
Good day, \PN!  Hi.  This is \TN.
How are you doing? \PN, howdy! This is \TN. Isn't it nice out?
How are you doing? \PN, howdy!  This is \TN.  Isn't it nice out?
\PN, good day! It's me, \TN. Got a minute?
\PN, good day!  It's me, \TN.  Got a minute?
Hello, \PN. This is \TN. How are things?
Hello, \PN.  This is \TN.  How are things?
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic. It's a handful!
How are your Pokémon doing?\mMy \TP's really energetic.  It's a handful!
How are your Pokémon doing?\mI always keep my \TP in top shape by going to Pokémon Centers.
How are your Pokémon doing?\mI always keep my \TP in top shape by going to Pokémon Centers.
My \TP's looking really awesome. I wish I could show you.
My \TP's looking really awesome.  I wish I could show you.
I dressed my \TP and it looks even cuter than before.
I dressed my \TP and it looks even cuter than before.
Oh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
Oh yeah, I managed to beat a tough \TE.\mI need to make my party stronger.
You have to hear this! I battled \TE the other day.\mIt was easy! I had a type advantage.
You have to hear this!  I battled \TE the other day.\mIt was easy!  I had a type advantage.
Hey, listen! I almost caught \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Hey, listen!  I almost caught \TE the other day.\mOh, it was sooooooo close, too!
Guess what happened the other day. I missed catching \TE again.\mMaybe I'm not very good at this.
Guess what happened the other day.  I missed catching \TE again.\mMaybe I'm not very good at this.
[24]
Oh? {1} is holding something!
¿Oh? ¡{1} está sosteniendo algo!
It seems to be a strange key!
¡Parece ser una llave extraña!
It seems to be a lump of metal!
¡Parece ser un bulto de metal!
Clone of 
Clon de
Mysterious Trainer
Entrenador Extraño
Bill
Dinero
Items
Objetos
Medicine
Medicina
Poké Balls
Poké Balls
TMs & HMs
MTs y MOs
Berries
Bayas
Mail
Correo
Battle Items
Objetos Batalla
Key Items
Objetos Clave
Your name?
¿Tu nombre?
Enter {1}'s name.
Poner el nombre de{1}.
Money:<<n>><ar>{1}</ar>
Dinero:<<n>><ar>{1}</ar>
Coins:<<n>><ar>{1}</ar>
Monedas:<<n>><ar>{1}</ar>
Battle Points:<<n>><ar>{1}</ar>
Puntos de Batalla:<<n>><ar>{1}</ar>
Yes
Sí
No
No
Always Male
Siempre Macho
Always Female
Siempre Hembra
Genderless
Sin Género
Female One Eighth
Hembra Un Cuarto
Female 25 Percent
Hembra 25 Por Ciento
Female 50 Percent
Hembra 50 Por Ciento
Female 75 Percent
Hembra 75 Por Ciento
Female Seven Eighths
Hembra Siete Octavos
HP
PS
Attack
Ataque
Atk
Atq
Defense
Defensa
Def
Def
Special Attack
Ataque Especial
SpAtk
AtqEs
Special Defense
Defensa Especial
SpDef
DefEs
Speed
Velocidad
Spd
Vel
Accuracy
Precisión
Acc
Prec
Evasiveness
Evasión
Eva
Eva
Tall grass
Hierba alta
Moving water
Agua corriente
Still water
Agua fija
Puddle
Charco
Underwater
Bajo el Agua
Rock
Roca
Sand
Arena
Forest grass
Hierba forestal
Snow
Nieve
Ice
Hielo
Volcano
Volcán
Graveyard
Cementerio
Sky
Cielo
Space
Espacio
Ultra Space
Ultraespacio
User
Usuario
Near Ally
Aliado Cercano
Ally
Aliado
User or Near Ally
Usuario o Aliado Cercano
User and Allies
Usuario y Aliados
Near Foe
Oponente Cercano
Random Near Foe
Opon. Cer. Alea.
Closest Near Foe
Opon. Más Cer.
All Near Foes
Tod. Oponentes Cercanos
Foe
Opone.
All Foes
Todos los Oponentes
Near Other
Otro Cer.
All Near Others
Todos Otr. Cer.
Other
Otro
All Battlers
Todos los Pokémon
User Side
Lado Aliado
Foe Side
Lado Rival
Both Sides
Ambos Lados
Ally
Aliado
One
Uno
Each
Varios
Random
Aleat.
Us
Nos.
Closer
Cerca
Category
Categoría
Power
Poder
You have no more Pokémon that can fight!<<1>>
¡No te quedan Pokémon!<<1>>
You blacked out!
¡Estás fuera de combate!
\me[{1}]You found some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You found a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Encontraste \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
You put the {1} away\<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
Pusiste {1} \<<n>>en <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
You found some \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
You found \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
You found {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
You found an \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
You found a \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
¡Encontraste \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
But your Bag is full...
Pero tu Mochila está llena…
\me[{1}]You obtained some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]You obtained a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]¡Obtuviste un \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
The water is a deep blue...<<n>>Would you like to surf on it?
El agua tiene buena pinta...<<n>>¿Quieres surfear en ella?
You're already surfing.
Ya estás surfeando.
Let's enjoy cycling!
¡Disfrutemos ir en bicicleta!
No surfing here!
¡No puedes surfear aquí!
Want to return to the healing spot used last in {1}?
¿Quieres regresar al último punto de curación usado en {1}?
Not even a nibble...
No pican…
Oh! A bite!
¡Oh! ¡Algo mordió el anzuelo!
<<r>><<n>>Oh! A bite!
<<r>><<n>>¡Oh! ¡Algo mordió el anzuelo!
The Pokémon got away...
El Pokémon se escapó…
Landed a Pokémon!
¡Atrapaste un Pokémon!
\w[]\wm\c[8]\l[3]After the unfortunate defeat, you scurry back to a Pokémon Center.
\w[]\wm\c[8]\l[3]Luego de la derrota, corres a un Centro Pokémon.
\w[]\wm\c[8]\l[3]You scurry back to safety, protecting your exhausted Pokémon from any further harm...
\w[]\wm\c[8]\l[3]Corres a un lugar seguro, protegiendo a tus Pokémon exhaustos de un mayor peligro…
Max. HP<r>{1}<<n>>Attack<r>{2}<<n>>Defense<r>{3}<<n>>Sp. Atk<r>{4}<<n>>Sp. Def<r>{5}<<n>>Speed<r>{6}
PS Máx<r>{1}<<r>><<n>>Ataque<r>{2}<<r>><<n>>Defensa<r>{3}<<r>><<n>>Ataque Es.<r>{4}<<r>><<n>>Defensa Esp.<r>{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>{6}
{1} grew to Lv. {2}!
¡{1} subió al nivel {2}!
Max. HP<r>+{1}<<n>>Attack<r>+{2}<<n>>Defense<r>+{3}<<n>>Sp. Atk<r>+{4}<<n>>Sp. Def<r>+{5}<<n>>Speed<r>+{6}
PS Máx<r>+{1}<<r>><<n>>Ataque<r>+{2}<<r>><<n>>Defensa<r>+{3}<<r>><<n>>Atq. Es.<r>+{4}<<r>><<n>>Def. Es.<r>+{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>+{6}
It won't have any effect.
No tendrá ningún efecto.
{1}'s HP was restored by {2} points.
Los PS de {1} fueron restaurados por {2} puntos.
{1}'s HP was restored.
Los PS de {1} fueron restaurados.
You can't dismount your Bike here.
No puedes bajarte de tu Bici aquí.
{1} already knows {2}.
{1} ya conoce {2}.
\se[]{1} learned {2}!\se[Pkmn move learnt]
¡\se[]{1} aprendió {2}!\se[Pkmn move learnt]
{1} wants to learn {2}, but it already knows {3} moves.<<1>>
{1} quiere aprender {2}, pero ya conoce {3} movimientos.<<1>>
Please choose a move that will be replaced with {1}.
Por favor elige un movimiento para ser reemplazado por {1}.
1, 2, and...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
1, 2, y...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... ¡Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
{1} forgot how to use {2}.\<<n>>And...<<1>>
{1} olvidó cómo usar {2}.\<<n>>Y...<<1>>
Give up on learning {1}?
¿No aprender {1}?
{1} did not learn {2}.
{1} no aprendió {2}.
There is no Pokémon.
No hay Pokémon.
\se<<[>>PC access<<]>>You booted up {1}.<<1>>
\se<<[>>PC access<<]>>Seleccionaste {1}.<<1>>
Do you want to teach {1} to a Pokémon?
¿Quiéres enseñarle{1} a un Pokémon?
ABLE
COMPATIBLE
NOT ABLE
NO COMPATIBLE
Use on which Pokémon?
¿Usar en cúal Pokémon?
You used your last {1}.
Ya no te quedan {1}.
{1} can't learn {2}.
{1} no puede aprender {2}.
Do you want to teach {1} to {2}?
¿Quiéres enseñarle {1} a {2}?
You used an {1}.
Usaste un {1}.
You used a {1}.
Usaste un {1}.
{1} is already holding some {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo {2}.<<1>>
{1} is already holding an {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo un {2}.<<1>>
{1} is already holding a {2}.<<1>>
{1} ya está sosteniendo un {2}.<<1>>
Would you like to switch the two items?
¿Te gustaría cambiar los dos objetos?
The Bag is full. The Pokémon's item could not be removed.
La Mochila está llena. El objeto del Pokémon no pudo ser removido.
Took the {1} from {2} and gave it the {3}.
Tomaste el {1} de {2} y se lo diste {3}.
{1} is now holding the {2}.
{1} está sosteniendo {2}.
{1} isn't holding anything.
{1} no está sosteniendo nada.
Received the {1} from {2}.
Recibiste el {1} de {2}.
Cancel
Cancelar
Walk
Caminar
Use
Usar
But a repellent's effect still lingers from earlier.
Pero el repelente anterior sigue haciendo efecto.
The repellent's effect wore off! Would you like to use another one?
¡El repelente dejó de hacer efecto! ¿Te gustaría usar otro?
The repellent's effect wore off!
¡El repelente dejó de hacer efecto!
Wild Pokémon will be repelled.
Los Pokémon salvajes serán ahuyentados.
Wild Pokémon will be lured.
Los Pokémon salvajes serán atraídos.
Using item...
Usando objeto…
It had no effect.
No tuvo efecto.
This can't be used on the fainted Pokémon.
No puede ser usado en Pokémon debilitados.
{1} changed Forme!
¡{1} cambió de forma!
{1} changed form!
¡{1} cambió de forma!
Fuse with which Pokémon?
¿Fusionar con qué Pokémon?
It cannot be fused with itself.
No puede fusionarse consigo mismo.
It cannot be fused with that fainted Pokémon.
No puede fusionarse con ese Pokémon debilitado.
It cannot be fused with that Pokémon.
No puede fusionarse con ese Pokémon.
You have no room to separate the Pokémon.
No tienes espacio para separar el Pokémon.
Would you like to change {1}'s Ability to {2}?
¿Quieres cambiar la habilidad de {1} a {2}?
{1}'s Ability changed to {2}!
¡La habilidad de {1} cambió a {2}!
You can't escape!
¡No puedes escapar!
There is no room left in the PC!
¡No queda espacio en el PC!
It's impossible to aim without being focused!
¡Es imposible apuntar sin estar concentrado!
It's no good! It's impossible to aim at a Pokémon that's not in sight!
¡No! ¡Es imposible apuntar a un Pokémon que no está a la vista!
It's no good! It's impossible to aim when there are two Pokémon!
¡No! ¡Es imposible apuntar cuando hay dos Pokémon!
It's no good! It's impossible to aim when there are more than one Pokémon!
¡No! ¡Es imposible apuntar cuando hay más de un Pokémon!
You got away safely!
¡Escapaste sin problemas!
{1} recovered from fainting!
¡{1} ya no está debilitado!
{1} is getting pumped!
¡{1} se está preparando para luchar!
Can't use that while on a bicycle.
No puedes usar eso mientras estás en la bicicleta.
No proper map position is known for totem ID {1}. Please inform a programmer about this.
No se conoce la posición adecuada en el mapa para el ID del tótem {1}. Por favor informe a un programador sobre esto.
ACTION/Z to view Totems
ACCIÓN/Z para ver Tótems
ACTION/Z to hide Totems
ACCIÓN/Z para ocultar Tótems
{1} forgot {2}...
{1} olvidó {2}...
1,\wt<<[>>16<<]>> 2, and\wt<<[>>16<<]>>...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
1,\wt<<[>>16<<]>> 2, y\wt<<[>>16<<]>>...\wt<<[>>16<<]>> ...\wt<<[>>16<<]>> ... ¡Ta-da!\se<<[>>Battle ball drop<<]>><<1>>
Box {1}
Caja {1}
Donation Box {1}
Caja de Donaciones {1}
Can't withdraw from a donation box.
No se puede retirar de una caja de donaciones.
Permanently store this Pokémon in exchange for Candies?
¿Almacenar permanentemente este Pokémon a cambio de caramelos?
This Pokémon will not be retrievable after this. Are you sure?
Este Pokémon no podrá recuperarse después de esto. ¿Estás seguro?
{1} was stored forever.
{1} fue almacenado para siempre.
Can't visit donation boxes.
No puedes visitar las cajas de donaciones.
Can't Visit the PokÉstate while you have a Pokémon in your hand!
¡No puedes visitar el Terreno mientras tienes un Pokémon en tu mano!
Are you sure you want to release this pokemon?
¿Estás seguro de que quieres liberar este pokemon?
They will be gone forever. Are you sure?
Se habrán ido para siempre. ¿Estás seguro?
Release
Liberar
City
Ciudad
Desert
Desierto
Savanna
Savana
Crag
Risco
Beach
Playa
Seafloor
Fondo Marino
River
Río
Poké Center
Centro Pokémon
Machine
Máquina
Simple
Simple
Options
Opciones
Are you sure you want to quit the game?
¿Estás seguro que quieres salir del juego?
Search results
Buscar resultados
Seen:
Vistos:
Owned:
Atrapados:
Order
Orden
Name
Nombre
Type
Tipo
Height
Altura
Weight
Peso
Reset
Reiniciar
Start
Iniciar
OK
Ok
Numerical
Numérico
A to Z
A-Z
Heaviest
Más Pesado
Lightest
Más Ligero
Tallest
Más Alto
Smallest
Más Pequeño
No matching Pokémon were found.
No se encontró ningún Pokémon con estos parámetros.
Male
Macho
Female
Hembra
One Form
Forma Normal
{1} Pokémon
Pokémon {1}
CLOSE BAG
CERRAR MOCHILA
Close bag.
Cerrar mochila.
Read
Leer
Give
Dar
Toss
Tirar
Deselect
Anular
Register
Registrar
{1} is selected.
{1} es seleccionado.
The {1} can't be held.
No puedes equipar {1}. 
Toss out how many {1}?
¿Tirar cuántos {1}?
Is it OK to throw away {1} {2}?
¿Está bien tirar {1} {2}?
Threw away {1} {2}.
Tiraste {1} {2}.
Do what with {1}?
¿Hacer qué con {1}?
Choose new quantity of {1} (max. #{Settings::BAG_MAX_PER_SLOT}).
Elegir nueva cantidad de {1} (max. #{Settings::BAG_MAX_PER_SLOT}).
How many do you want to withdraw?
¿Cuántos quieres retirar?
Withdrew {1} {2}.
Retiraste {1} {2}.
There's no more room in the Bag.
No hay más espacio en la Mochila.
How many do you want to deposit?
¿Cuántos quieres depositar?
There's no room to store items.
No hay espacio para guardar objetos.
Deposited {1} {2}.
Depositaste {1} {2}.
That's too important to toss out!
¡Eso es demasiado importante para tirarlo!
ID No.
N° ID
Money
Dinero
Time
Tiempo
Started
Inició en
Badges:
Medallas:
Pokédex:
Pokédex:
Time:
Tiempo:
Delete all saved data?
¿Borrar todos los datos guardados?
Once data has been deleted, there is no way to recover it.<<1>>
Una vez los datos sean borrados, no hay forma de recuperarlos.<<1>>
Delete the saved data anyway?
¿Borrar los datos de todos modos?
Deleting all data. Don't turn off the power.\wtnp[0]
Borrar los datos. No cierres el juego.\wtnp[0]
No save file was found.
No se encontró un archivo de guardado.
The script is taking too long. The game will restart.
El script está tomando demasiado. El juego se reiniciará.
\se[]The game was saved.\me[GUI save game] The previous save file has been backed up.\wtnp[30]
\se[]El juego fue guardado.\me[GUI save game] El archivo de guardado anterior fue respaldado.\wtnp[30]
Player<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Jugador<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Time<r><c3={1}>{2}h {3}m</c3><br>
Tiempo<r><c3={1}>{2}h {3}m</c3><br>
Time<r><c3={1}>{2}m</c3><br>
Tiempo<r><c3={1}>{2}m</c3><br>
Badges<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Medallas<r><c3={1}>{2}</c3><br>
Pokédex<r><c3={1}>{2}/{3}</c3>
Pokédex<r><c3={1}>{2}/{3}</c3>
Type {1}/{2}
Tipo {1}/{2}
Speech frame {1}.
Marco de Diálogo {1}.
Music Volume
Volumen de Música
SE Volume
Volumen de Audio
Text Speed
Velocidad de Texto
Normal
Normal
Battle Effects
Animaciones
Standard
Estándar
Fast
Rápidas
On
Sí
Off
No
Default Movement
Movimiento Pred.
Walking
Caminar
Running
Correr
Speech Frame
Marco de Diálogo
Menu Frame
Marco del Menú
Text Entry
Introducir Texto
Cursor
Cursor
Keyboard
Teclado
An item in the Bag can be registered to this key for instant use.
Un objeto en la Mochila puede ser registrado a esta tecla para uso instantáneo.
Organize Boxes
Organizar Cajas
Withdraw Pokémon
Sacar Pokémon
Deposit Pokémon
Depositar Pokémon
See ya!
¡Adiós!
Your party is full!
¡Tu equipo está completo!
Can't deposit the last Pokémon!
¡No puedes depositar tu último Pokémon!
Log Off
Apagar
Quit shopping.
Dejar de comprar.
Money:<<n>><r>{1}
Dinero:<<r>><<n>><r>{1}
In Bag:<r>{1}
En la Mochila:<r>{1}  
You don't have enough money.
No tienes suficiente dinero.
Certainly. You want {1}. That will be ${2}. OK?
Muy bien. Quieres {1}. Eso será ${2}. ¿Ok?
{1}? Certainly. How many would you like?
¿{1}? Muy bien. ¿Cuántos quieres?
{1}, and you want {2}. That will be ${3}. OK?
{1}, y quieres {2}. Eso será ${3}. ¿Ok?
You have no more room in the Bag.
No tienes espacio en la Mochila.
Here you are! Thank you!
¡Aquí tienes! ¡Gracias!
I'll throw in a Premier Ball, too.
También te daré una Honor Ball.
{1}? Oh, no. I can't buy that.
¿{1}? Oh, no. No puedo comprar eso.
{1}? How many would you like to sell?
¿{1}? ¿Cuántos quieres vender?
I can pay ${1}. Would that be OK?
Puedo darte ${1}. ¿Te parece bien?
Turned over the {1} and received ${2}.
Diste el {1} y recibiste ${2}.
Buy
Comprar
Sell
Vender
Welcome! How may I serve you?
¡Bienvenido! ¿En qué puedo ayudarte?
Please come again!
¡Vuelve cuando quieras!
Is there anything else I can help you with?
¿Hay algo más en lo que te pueda ayudar?
Teach which move?
¿Enseñar cúal movimiento?
Teach {1}?
¿Enseñar {1}?
Give up trying to teach a new move to {1}?
¿Dejar de enseñarle un nuevo movimiento a {1}?
Enter text using the keyboard. Press<<n>>Enter to confirm, or Esc to cancel.
Inserta texto usando el teclado. Presiona <<n>>Enter para confirmar, o Esc para cancelar.
Enter text using the keyboard.<<n>>Press Enter to confirm.
Inserta texto usando el teclado. <<n>>Presiona Enter para confirmar. ú  
UPPER
MAYÚS
lower
minús
accents
acentos
other
otros
Opens the Key Bindings window, where you can choose which keyboard keys to use for each control.
Abre la ventana de Asignar Teclas, donde puedes elegir qué teclas del teclado usar para cada control.
Take a screenshot. It is put in the same folder as the save file.
Toma una captura de pantalla. Se guarda en la misma carpeta que el archivo de guardado.
Use the Arrow keys to move the main character.<<n>>You can also use the Arrow keys to select entries and navigate menus.
Usa las Flechas para mover al personaje principal.<<r>><<n>><<r>><<n>>También puedes usarlas para seleccionar entradas o navegar menús.
Used to confirm a choice, interact with people and things, and move through text. (Default: C)
Usada para confirmar una elección, interactuar con gente y cosas, y moverse por el texto. (Predeterminada: C)
Used to exit, cancel a choice, and cancel a mode. Also used to open the Pause Menu. (Default: X)
Usada para salir, cancelar una elección, y cancelar un modo. También se usa para abrir el Menú de Pausa. (Predeterminada: X)
Has various functions depending on context. While moving around, hold to move at a different speed. (Default: Z)
Tiene varios usos dependiendo del contexto. Mientras te mueves, sostenla para moverte a una velocidad diferente. (Predeterminada: Z)
Press to open the Ready Menu, where registered items and available field moves can be used. (Default: D)
Usada para abrir el Menú Listo, donde objetos registrados y movimientos de campo disponibles pueden ser usados. (Predeterminada: D)
\se[]What? {1} is evolving!\^
\se[]¿Qué? ¡{1} está evolucionando!\^
Huh? {1} stopped evolving!
¿Eh? ¡{1} dejó de evolucionar!
\se[]Congratulations! Your {1} evolved into {2}!\wt[80]
\se[]¡Felicidades! ¡Tu {1} evolucionó a {2}!\wt[80]
{1:s}<<n>>ID: {2:05d} OT: {3:s}\wtnp<<[>>0<<]>>
{1:s}<<r>><<n>>ID: {2:05d} EO: {3:s}\wtnp<<[>>0<<]>>
For {1}'s {2},<<n>>{3} sends {4}.<<1>>
Por el {2} de {1},<<r>><<n>>{3} manda a {4}.<<1>>
{1} bids farewell to {2}.
{1} se despide de {2}.
{1:s}<<n>>ID: {2:05d} OT: {3:s}<<1>>
{1:s}<<r>><<n>>ID: {2:05d} EO: {3:s}<<1>>
Take good care of {1}.
¡Cuída bien de {1}!
Teach which Pokémon?
¿Enseñar a cuál Pokémon?
Would you like to give a nickname to {1}?
¿Te gustaría darle un mote a {1}?
There's no more room for Pokémon!<<1>>
¡Ya no hay espacio para Pokémon!<<1>>
The Pokémon Boxes are full and can't accept any more!
¡Tus Cajas están llenas!
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC is a donation box.
Caja "{1}" en el PC es una caja de donaciones.<<1>>
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC was full.<<1>>
Caja "{1}" en el PC está llena.<<1>>
{1} was transferred to box "{2}."
{1} fue transferido a la caja "{2}."
{1} was transferred to {2}'s PC.<<1>>
{1} fue transferido al PC de {2}.<<1>>
It was stored in box "{1}."
Fue guardado en la caja "{1}."
{1} obtained {2}!\me<<[>>Pkmn get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
¡{1} obtuvo {2}!\me<<[>>Pkmn get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} received a Pokémon from {2}.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} recibió un Pokémon de {2}.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} received a Pokémon.<<1>>
\me<<[>>Pkmn get<<]>>{1} recibió un Pokémon.<<1>>
What Next?
¿Qué Sigue?
Battle Guide
Guía de Combate
Once at level {1}, your Pokémon cannot gain experience or have Candies used on them.
Una vez llegado al nivel {1}, tu Pokémon no puede ganar experiencia ni podrás usar caramelos en él.
The level cap can be raised by reading Battle Reports (a consumable item).
El límite de nivel puede aumentarse leyendo Reportes de Batalla (un objeto consumible).
You'll earn Battle Reports after defeating Gym Leaders and major story battles.
Conseguirás Reportes de Batalla luego de vencer a Líderes de Gimnasio y ciertas batallas en la historia.
Battle Strategy
Estrategia en Combate
Type Matchups
Relación entre Tipos
Acquiring Pokémon
Consiguiendo Pokémon
Held Items
Obj. Equipables
Status Conditions
Problemas de Estado
Trainers
Entrenadores
Avatars
Avatares
Weathers
Climas
\se[PC open]The Pokémon Storage System was opened.
\se[PC open]Abres el Sistema de Almacenamiento Pokémon.
\ssYou insert the Omnidrive into the PC.
\ssInsertas la OmniROM en el PC.
\ssLoading Omni-Tutor...
\ssCargando Omni-Tutor...
\ssOmniTutor now engaged.
\ssOmniTutor instalado.
Visit PokÉstate
Visitar Terreno
Log Out
Apagar
Take out items from storage.
Tomar objetos del almacenamiento.
Store items in the safe.
Guardar objetos en la caja fuerte.
Throw away items stored in the safe.
Tirar objetos guardados en la caja fuerte.
Do nothing.
Nada.
Save/Quit
Guar./Salir
I'll throw in some Premier Balls, too.
También te daré unas Honor Balls.
CONFIRM
CONFIRMAR
Give to which Pokémon?
¿Darsélo a cuál Pokémon?
INELIGIBLE
NO PUEDE
NOT ENTERED
NO ENTRAR
BANNED
PROHIBIDO
FIRST
PRIMERO
SECOND
SEGUNDO
THIRD
TERCERO
FOURTH
CUARTO
FIFTH
QUINTO
SIXTH
SEXTO
SEVENTH
SÉPTIMO
EIGHTH
OCTAVO
NINTH
NOVENO
TENTH
DÉCIMO
ELEVENTH
UNDÉCIMO
TWELFTH
DUODÉCIMO
Choose Pokémon and confirm.
Elige Pokémon y confirma.
Entry
Entrar
No Entry
No Entrar
Summary
Datos
Choose Pokémon or cancel.
Elige Pokémon o cancela.
This Pokémon can't be chosen.
Este Pokémon no puede ser elegido,
Choose a Pokémon. (D for Showcase)
Elige un Pokémon. (D para Muestra)
Move to where?
¿Mover adónde?
Set Down
Poner
Item
Objeto
Send to PC
Enviar a PC
Evolve
Evolucionar
Set Item Type
Elegir Tipo del Objeto
You can't send back your only able Pokémon!
¡No puedes enviar a tu único Pokémon disponible!
Are you sure you'd like to send back #{@pkmn.name}?
¿Estás seguro que quieres enviar a #{@pkmn.name}?
What type should #{pkmn.name} become?
¿En qué tipo debería #{pkmn.name} transformarse?
#{pkmn.name} changed its #{getItemName(typeSettingItem)} to #{typeCommands[chosenNumber]}-type!
¡#{pkmn.name} cambió su #{getItemName(typeSettingItem)} a tipo #{typeCommands[chosenNumber]}!
OT
EO
Obtain Lv.
Obtenido al Nv.
RENTAL
ALQUILER
Exp. Points
Puntos Exp.
To Next Lv.
Siguiente Nv.
STORY
HISTORIA
Met at Lv. {1}.
Conocido al Nv. {1}.
Traded at Lv. {1}.
Intercambio al Nv. {1}.
Had a fateful encounter at Lv. {1}.
Encuentro fatídico al Nv. {1}.
Sp. Atk
Atq Es.
Sp. Def
Def Es.
No. of Ribbons:
N° de Cintas:
Mark {1}
Marca {1}
Give item
Dar objeto
Take item
Tomar objeto
View Pokédex
Ver Pokédex
You must choose a move!
¡Debes elegir un movimiento!
Basic Strategy
Estrategia Básica
What are moves and what are the differences between them?
¿Qué son movimientos y cuáles son las diferencias entre ellos?
When and how are types better or worse against one another?
¿Cuándo y cómo los tipos son mejores y peores contra otros?
How do I get more Pokémon?
¿Cómo consigo más Pokémon?
What are stats, and how do they affect battles?
¿Qué son las estadísticas, y cómo afectan los combate? 
How do abilities work?
¿Cómo funcionan las habilidades?
What are held items and how to use them?
¿Qué son los objetos equipables y cómo usarlos?
What are the Conditions a Pokémon can be afflicted with?
¿Cuáles son los Estados que pueden afectar a un Pokémon?
How do enemy Trainers work?
¿Cómo funcionan los Entrenadores rivales?
What are avatars and what do they do?
¿Qué son los avatares y qué hacen?
What does the MasterDex do and how should I use it?
¿Qué hace la MasterDex y cómo debería usarla?
What are weathers, and what does each do?
¿Qué son los climas, y qué hace cada uno?
Winning Battles
Ganar Combates
You win a battle when all enemy Pokémon faint: reach 0 health points. You lose a battle if that happens to your Pokémon.
Ganas un combate cuando todos los Pokémon rivales se debilitan: llegan a 0 puntos de salud. Pierdes un combate si eso le ocurre a tus Pokémon.
1. Have as many Pokémon as you can. 2. Level up your Pokémon as much as you can. 3. Abuse type matchups. 4. Start battles with healthy Pokémon.
1. Ten tantos Pokémon como puedas. 2. Sube de nivel a tus Pokémon tanto como puedas. 3. Abusa las efectividades de tipos. 4. Inicia combate con Pokémon sanos.
Team Size
Tamaño de un Equipo
You can have a maximum of 6 Pokémon with you at any time. This is known as your 'Team'. You can store extra Pokémon using the PC in any PokéCenter.
Puedes tener un máximo de 6 Pokémon contigo en cualquier momento. Esto es tu "Equipo". Puedes guardar Pokémon extra usando la PC en cualquier Centro Pokémon.
Levels
Niveles
Each Pokémon has a level from 1 to 70. A Pokémon's level determines its stats as well as what moves it could learn. Reaching high enough levels also unlocks Evolution.
Cada Pokémon tiene un nivel desde el 1 hasta el 70. El nivel determina las stats como también qué movimientos puede aprender. Alcanzar niveles altos permite la Evolución.
Types are strong or weak against other types. Having a variety of different types on your team helps you take advantage of these relationships.
Los tipos son fuertes o débiles contra otros tipos. Tener una gran variedad de tipos en tu equipo te ayuda a tomar ventaja de estas relaciones.
Healing your Pokémon
Curar tus Pokémon
Heal your Pokémon at PokéCenters between battles. You can often use the Aid Kit instead to save on traveling time.
Cura tus Pokémon en Centros Pokémon entre combates. Puedes usar el Botiquín en su lugar para ahorrar tiempo.
Who goes first?
¿Quién va primero?
In battle, the Pokémon with the higher speed stat gets to use their move first. Some moves modify this. Speed ties are decided randomly.
En un combate, el Pokémon con la velocidad más alta usa su movimiento primero. Algunos movimientos modifican esto. Los empates en Velocidad se deciden aleatoriamente.
Attacking vs Status
Ofensa contra Estados
Attacking moves deal damage. Status moves do not. Status moves are notated by a Yin/Yang symbol (White and Black intermixing).
Los movimientos ofensivos hacen daño. Los movimientos de Estado no lo hacen. Los movimientos de Estado son representados por un símbolo del Yin/Yang.
Physical vs Special
Físico contra Especial
Attacking moves are split into Physical moves, and Special moves. Each of these categories uses different stats to determine how much damage is dealt to the target.
Los movimientos ofensivos se dividen en movimientos Físicos y Especiales. Cada una de estas categorías usan diferentes stats para determinar su daño.
Physical Moves
Movimientos Físicos
Physical moves are notated by the symbol of a smashing fist. Their damage is based on the Attack (Atk) stat of the attacker and the Defense (Def) stat of the target.
Los Movimientos Físicos son representados por un símbolo de un impacto. Su daño se calcula en base del Ataque del usuario y la Defensa del objetivo.
Special Moves
Movimientos Especiales
Special moves are notated by the symbol of a splash. Their damage is based on the Special Attack (Sp. Atk) of the attacker and the Special Defense (Sp. Def) of the target.
Los movimientos especiales son representados por el símbolo de un charco. Su daño se calcula en base del Ataque Especial del usuario y la Defensa Especial del objetivo.
Targeting
Objetivos
Most moves target only a single Pokémon, but many can target multiple Pokémon at once. Some moves differ in how far they can target in the bigger battle styles (doubles, triples).
La mayoría de movimientos apuntan a sólo un Pokémon, pero varios pueden apuntar múltiples Pokémon a la vez, dependiendo en la modalidad (dobles, triples).
Move Types
Tipos de Movimientos
Every move has a type. Attacking moves deal different amounts of damage to different Pokémon based on those Pokémon's types. This is called 'type effectiveness'.
Cada movimiento tiene un tipo. Movimientos ofensivos hacen diferentes cantidades de daño basado en sus tipos. A esto se le llama "efectividades de tipos".
Same-Type Bonus
Bonificación del Mismo Tipo
Learning Moves
Aprendiendo Movimientos
Pokémon learn new moves as they level up. They can also learn moves from the 'Move Tutors' who sit in the left side of every PokéCenter.
Los Pokémon aprenden movimientos al subir de nivel. También aprenden movimientos mediante "Tutores" encontrados en la parte oeste de cada Centro Pokémon.
Base Power
Poder Base
Moves with higher Base Power deal more damage. Some moves deal variable Base Power depending on the situation. Status moves have no base power.
Movimientos con Poder Base alto hacen más daño. Algunos varían su Poder Base dependiendo de la situación. Los Movimientos de Estado no tienen Poder Base.
Power Points
Puntos de Poder
Power Points, or PP, is a number which limits how many times a move can be used. Healing at a PokéCenter or with the Aid Kit restores PP.
Puntos de Poder, o PP, es un número que limita cuantas veces un movimiento puede ser usado. Curar en un Centro Pokémon o con un Botiquín restaura los PP.
Each Pokémon has type weakness and type resistances based on its own type. eg. Water deals double damage to Fire, and Fire deals half damage to Water.
Cada Pokémon tiene debilidades y resistencias basadas en su tipo. Por ejemplo, Agua hace el doble de daño a fuego, y Fuego hace la mitad de daño a Agua.
Type Combinations
Combinaciones de Tipo
When a Pokémon has two types, its type weaknesses and resistances multiply. A Pokémon can be double weak or double resistant, or immune even though one of their types is weak.
Cuando un Pokémon tiene dos tipos, sus debilidades y resistencias se multiplican. Este puede ser doblemente débil o resistente, o inmune aunque uno de sus tipos sea débil.
Normal Effective
Efectividad Neutra
Normal Effective is the default effectiveness of all moves against a Pokémon.
La Efectividad Neutra es la efectividad predeterminada de todos los movimientos contra un Pokémon.
Super Effective
Súper Efectivo
Super Effective moves deal double the damage compared to normal effective moves.
Movimientos Súper Efectivos hacen el doble de daño comparado a un movimiento de Efectividad Neutra.
Hyper Effective
Híper Efectivo
Hyper Effective moves deal quadruple the damage compared to normal effective moves. This happens when a Pokémon is double weak to a type.
Los movimientos Híper Efectivos hacen el cuádruple de daño comparado a un movimiento Neutro. Esto ocurre cuando un Pokémon es doblemente débil a un tipo.
Not Very Effective
Poco Efectivo
Not Very Effective moves deal half the damage compared to normal effective moves.
Movimientos Poco Efectivos hacen la mitad de daño comparado a los movimientos de Efectividad Neutra.
Barely Effective
Apenas Efectivo
Barely Effective moves deal one quarter the damage compared to normal effective moves. This happens when a Pokémon is double resistant to a type.
Los movimientos Apenas Efectivos hacen el cuarto de daño comparado a los movimientos Neutros. Esto ocurre cuando un Pokémon es doblemente resistente a un tipo.
Ineffective
Inefectivo 
Ineffective moves deal no damage at all. This can happen if one of a Pokémon's types has an immunity to the attacking move type, even if the other is neutral (or even weak!).
Los Movimientos Inefectivos no hacen daño en absoluto. Esto ocurre si uno de los tipos del Pokémon tiene una inmunidad al tipo atacante, incluso si el otro es neutral (¡O débil!)
Looking Up Matchups
Comprobar Efectividades
The 5th and 6th pages of a MasterDex entry show that Pokémon's type matchups. Open the MasterDex in battle to check matchups if you're not sure.
Las páginas 5 y 6 de una entrada de la MasterDex muestran las efectividades de un Pokémon. Ábrela en combate para comprobar las efectividades si no estás seguro.
Why Get More?
¿Por qué conseguir más?
Having choices of Pokémon is important when facing challenges. A team of six is a bare minimum--it's best to catch more and pull them from the PC as needed.
Tener elección de Pokémon es importante a la hora de enfrentar desafíos. Un equipo de 6 es el mínimo, es mejor capturar más y sacarlos del PC cuando lo necesites.
Methods of Aquiring
Métodos de Obtención
The two main methods of acquiring Pokémon are catching them from the wild, and receiving them from other Trainers through gifts or trades.
Los dos principales métodos para obtener Pokémon es atrapar salvajes, o recibirlos de otros Entrenadores mediante regalos o intercambios.
Catching Basics
Básicas de la Captura
Wild Pokémon will attack you if you walk through patches of grass, dark ground in caves, or other wild terrain. You can catch these Pokémon by throwing Poké Balls at them.
Pokémon Salvajes te atacarán si caminas en la hierba alta, tierra oscura en las cuevas u otros terrenos. Puedes atrapar estos Pokémon tirándoles Poké Balls.
Increase Catch Chance pt. 1
Aumentar el Radio de Captura pt. 1
Catching a Pokémon isn't guaranteed. It's easier to catch Pokémon when their health has been lowered by your attacks, or when they have a status ailment.
Capturar un Pokémon no está garantizado. Es más fácil capturar Pokémon cuando bajas su salud atacando, o cuando tienen un Problema de Estado.
Increase Catch Chance pt. 2
Aumentar el Radio de Captura pt. 2
Every time a Pokémon breaks out of a ball, it'll be slightly easier to catch for the rest of the battle. You can check what your current catch chance is in the Poké Ball menu.
Cada vez que un Pokémon escapa de la ball, será un poco más fácil de capturar por el resto del combate. Puedes comprobar tu ratio de captura en el menú Poké Ball.
Finding Wild Pokémon
Encontrar Pokémon Salvajes
Use the DexNav to get information on which Pokémon are available where you are. You can also use it to find more Pokémon of a species that you've already caught one of.
Usa el DexNav para obtener información sobre qué Pokémon están disponibles en la zona. También puedes usarlo para obtener más de una especie de Pokémon que ya poseas.
Trades
Intercambios
Throughout the world there will be people offering trades for Pokémon. Usually they want a different Pokémon, but sometimes they want money.
Por todo el mundo habrá gente ofreciendo intercambios por Pokémon. Normalmente quieren un Pokémon diferente, pero a veces querrán dinero.
What are Stats?
¿Qué son las Stats?
Stats, short for Statistics, are the numbers which determine how your Pokémon performs in battle.
Stats, abreviación de Estadísticas, son los números que determinan cómo tu Pokémon se desempeña en combate.
Checking Stats
Comprobando Stats
Check your Pokémon's stats by looking at the second page of their summary screen, accessible through the Pokémon menu in the pause menu.
Comprueba las stats de un Pokémon en la segunda página de su pantalla de datos, accesibles desde el menú Pokémon en el menú de pausa.
Stat Factors
Factores de las Stats
Your Pokémon's stats are calculated from a combination of their species' 'Base Stats', their own 'Style Points', and extra modifications during battle.
Las Stats de un Pokémon se calculan mediante la combinación de las "Stats Base" de una especie, sus "Puntos de Estilo", y las modificaciones extra durante un combate.
Base Stats
Stats Base
Every species of Pokémon have base stats, which affect every Pokémon of that species. e.g. Every Raichu will be fast because the Raichu species has a high Speed base stat.
Cada especie de Pokémon tiene stats base, que afectan a cada Pokémon de esa especie. Raichu será veloz porque la especie de Raichu tiene una alta Velocidad base.
Style Points
Puntos de Estilo
Style Points are numbers which you can customize to change your Pokémon's stats. Style Points show as blue numbers on the stat page of the summary.
Los Puntos de Estilo son números que puedes personalizar para cambiar las stats de un Pokémon. Estos se muestran como números azules en la página de las stats en los datos.
Leveling and Evolution
Subiendo de Nivel y Evolución
Your Pokémon's stats will increase every time they level up. When Pokémon evolve, their stats change (almost always they increase).
Las stats de un Pokémon incrementarán cada vez que suba de nivel. Cuando un Pokémon evoluciona, sus stats cambian (casi siempre incrementarán).
Accuracy and Evasion
Precisión y Evasión
Stat Steps
Grados de Stats
Effects can modify a Pokémon's stats during battle. These are called 'stat steps'. Stat steps multiply or divide the Pokémon's listed stat value.
Efectos pueden modificar las stats de un Pokémon durante un combate. Se les llama "grados de stats". Los grados de las stats multiplican o dividen el valor de la stat correspondiente.
Bounds of Stat Steps
Límites de los Grados de las Stats
Stat steps start at 0, and can increase up to +12 (4x) and down to -12 (.25x). Stat steps are reset if you swap the Pokémon out or it faints.
Los grados de stats empiezan en 0, y pueden incrementar hasta +12 (4x) y bajar hasta -12 (.25x). Estos se reinician al cambiar un Pokémon o si se debilita.
Checking Stat Steps
Comprobando Grados de las Stats
You can check the current stat steps of each Pokémon on the battlefield using the Info button. It lists the numerical step as well as resultant multiplier.
Puedes comprobar los cambios de stats actuales de cada Pokémon en el campo usando el botón Info. Este muestra los cambios numéricos a la vez del múltiplo resultante.
What are abilities?
¿Qué son las habilidades?
Abilities are special powers that Pokémon can have based on their species. Most Pokémon can have one of 2 possible abilities.
Las Habilidades son poderes especiales que un Pokémon puede tener basado en su especie. La mayoría de Pokémon pueden tener una de sus dos posibles habilidades.
Ability Effects
Efectos de las Habilidades
Abilities do a wide variety of different things. Understanding your team's abilities, and choosing the right ones, is important to winning.
Las habilidades tienen una gran variedad de distintos efectos. Entender las habilidades de tu equipo, y elegir las correctas, es importante para ganar.
Checking Abilities
Comprobando Habilidades
Check your Pokémon's summary to see what ability they have. Use the MasterDex to read about the abilities of enemy Pokémon during battle.
Comprueba los datos de tu Pokémon para ver qué habilidad tiene. Usa la MasterDex para leer sobre las habilidades de un Pokémon rival durante un combate.
Choosing Abilities
Eligiendo Habilidades
A Pokémon's ability is one of the two its species can have, randomly chosen when you get it. You can use Ability Capsules to swap to the other.
La habilidad de un Pokémon es una de las dos que una especie puede tener, elegida aleatoriamente cuando lo obtienes. Puedes usar una Cápsula Habilidad para cambiarla.
Conditional Abilities
Habilidades Condicionales
Many abilities only do things under certain circumstances. Building around Weather and Room-synergy abilities is a common strategy.
Varias habilidades sólo se activan bajo ciertas circunstancias. Planificar alrededor de sinergias de habilidades relacionadas con un Clima o Zona es una estrategia común.
Effect Of Evolution
Efecto de la Evolución
A Pokémon's ability tends to stay the same when evolving, but can change. When this happens, the game will alert you.
La habilidad de un Pokémon suele quedarse como la misma al evolucionar, pero puede cambiar. Cuando esto ocurre, el juego te avisará.
Defeating Abilities
Derrotando Habilidades
An enemy Trainer's ability too much? Abilities like Neutralizing Gas, and moves like Gastro Acid, can suppress abilities in battle.
¿La habilidad de un Entrenador rival es demasiado? Habilidades como Gas Reactivo, o movimientos como Bilis anulan habilidades en combate.
Swapping Abilities
Cambiando Habilidades
Moves like Skill Swap can be used to give a new ability to Pokémon during battle, enabling unique and creative team synergies.
Movimientos como Intercambio se usan para darle una nueva habilidad durante un combate, permitiendo sinergias únicas y creativas en un equipo.
What are Held Items?
¿Qué son los Objetos Equipables?
Held items are items which you can give your Pokémon to benefit them during battle. They can increase their damage, heal them, or other things.
Los objetos equipables son objetos que puedes darle a tu Pokémon para beneficiarlo durante un combate. Estos pueden aumentar su daño, curarles, etc.
Equipping an item
Equipando un Objeto
You can give a Pokémon an item from your bag, or through the summary screen. Not all items do an effect when held, so read carefully.
Puedes darle un objeto a un Pokémon desde tu mochila, o desde la pantalla de datos. No todos los objetos tienen un efecto al ser equipados, así que lee atentamente.
Berries are a common held item. During battles, Pokémon will eat the berry to get a benefit. Get berries by picking from Berry Trees.
Las Bayas son un objeto equipable común. Durante los combates, los Pokémon comerán una baya para obtener un beneficio. Consigue bayas cosechándolas en Árboles.
Sitrus and Amwi Berry
Bayas Amara y Zidra
Sitrus Berry and Cado Berry are common berries which heal your Pokémon when at low health. If in doubt about what item to give a Pokémon, give them one of these.
La Baya Amara y la Baya Gualta son bayas comunes que curan a un Pokémon con baja salud. Si tienes dudas en qué equipar, equipa una de estas.
Rematerializer
Rematerializador
In Pokémon Tectonic, the Rematerializer regenerates held items which are consumed in battle. You'll never run out of berries!
En Pokémon Tectonic, el Rematerializador regenera objetos equipables que son consumidos en combate. ¡Nunca te quedarás sin bayas!
Wild Held Items
Objetos Equipables Salvajes
Wild Pokémon can be found holding items. These items sometimes have held effects, but often don't.
Los Pokémon salvajes pueden tener objetos equipables. Estos objetos a veces tienen efectos, pero usualmente no lo tienen.
Getting More
Conseguir Más
You will find more held items on the ground when traveling, or as gifts from people, or as the reward for defeating Avatars, or as purchasable items in shops.
Conseguirás más objetos equipables en el suelo al viajar, como regalos de la gente, como recompensas al derrotar Avatares, o como mercancía en las tiendas.
What are Status Conditions?
¿Qué son los Problemas de Estado?
Status Conditions are ailments a Pokémon can have which hurt or restrict them. They remain after swapping out, and even between battles.
Los Problemas de Estado son padecimientos que un Pokémon puede tener que lo lastiman o restringen. Estos permanecen al cambiarlo, e incluso entre combates.
Healing Status Conditions
Curar Problemas de Estado
Status Conditions are removed when you heal at the PokéCenter or when you use the Aid Kit.
Los Problemas de Estado son removidos al curar en un Centro Pokémon o al usar un Botiquín.
Status Immunity
Inmunidad de Estados
Type immunities do not prevent status moves. However, some types give immunities to certain status conditions. Don't confuse these two!
Inmunidad de Tipos no previene movimientos de estado. Sin embargo, algunos tipos dan inmunidades a ciertos problemas de estado. ¡No confundas esto!
Burn
Quemadura
Frostbite
Helado
Poison
Veneno
When poisoned, a Pokémon loses 1/10th HP every turn. This doubles every 2 turns. Poison- and Grass-types do the most poisoning. Poison/Steel are immune.
Al ser envenenado, un Pokémon pierde 1/10 cada turno--duplicando cada 2 turnos hasta ser cambiado. Los tipo Veneno y Planta envenenan más seguido. Veneno/Acero son inmunes.
Numb
Aturdimiento
Dizzy
Mareo
Leeched
Infectado
When leeched, a Pokémon loses 1/10th HP every turn, and its opponent(s) split that health. Bug- and Dark-types do the most leeching. Grass is immune.
Al ser infectado, un Pokémon pierde 1/10 PS cada turno, y cada oponente restaura salud. Los tipo Bicho y Siniestro infectan más seguido. Planta es inmune.
Sleep
Sueño
A rarer status that causes a Pokémon to be unable to do anything for 2 turns. Psychic- and Grass-types put Pokémon to sleep the most often.
Un raro estado que deja a un Pokémon incapaz de hacer nada por 2 turnos. Los tipo Psíquico y Planta duermen más seguido.
What are Enemy Trainers?
¿Qué son los Entrenadores Rivales?
Enemy Trainers are the Pokémon Trainers you will battle throughout the game. Some block your path forwards (like Gym Leaders), others are optional.
Los Entrenadores Rivales son Entrenadores que te enfrentarás a través del juego. Algunos cortan tu camino (como los Líderes de Gimnasio), otros son opcionales.
Detecting Trainers
Detectando Entrenadores
Trainers are people who have a companion Pokémon next to them. If a person doesn't have that, they either aren't a Trainer, or are an inactive one.
Los Entrenadores son gente que tiene un Pokémon acompañante a su lado. Si una persona no lo tiene, o no es un entrenador, o es uno inactivo.
Avoiding Trainers
Evitando Entrenadores
Trainers will challenge you if they see you within 4 tiles of them. Avoid them by going out of that distance, sneaking around them, or waiting until they move.
Entrenadores te desafiarán si te ven en un rango de 4 baldosas en frente. Evítalos estando fuera de ese rango, caminando alrededor de ellos o esperar hasta que se muevan.
Trainer Inactivity
Inactividad de un Entrenador
When you defeat a Trainer, they will become inactive until the next time you heal at a PokéCenter. This is indicated by them returning their companion Pokémon to its Poké Ball.
Cuando derrotas un Entrenador, pasará a ser inactivo hasta la próxima vez que cures en un Centro Pokémon. Esto se indica por ellos regresando su acompañante.
Perfecting Fights
Perfeccionando Combates
If you defeat a Trainer without any of your Pokémon fainting, you've 'perfected' the fight. They will leave forever and drop experience candy as a reward.
Si derrotas un Entrenador sin ninguno de tus Pokémon debilitándose, "perfeccionas" el combate. Se irán para siempre y dejarán caramelos exp.
Enemy Teams
Entrenadores Rivales
Enemy Trainers have their own teams of Pokémon with their own moves and held items. It's important to pay attention to these possibilities to win battles.
Los Entrenadores Rivales tienen sus propios equipos de Pokémon con sus propios movimientos y objetos. Es importante prestar atención a todas estas posibilidades.
Differences
Diferencias
The typical trainer has 3 Pokémon, but Gym Leaders will have more. Trainers with more Pokémon also have more move variety and more items on their Pokémon.
El Entrenador típico tiene 3 Pokémon, pero los Líderes de Gimnasio tienen más. Entrenadores con más Pokémon tienen una mayor variedad y más objetos en ellos.
Pro Trainers
Entrenadores Profesionales
Pro Trainers are special Trainers, noted by their grey hair and black clothes. Their teams are always 6 Pokémon, all with items and built around a Tribal Bonus. They're hard!
Los Entrenadores Profesionales son Entrenadores especiales, denotados por su pelo gris y ropa negra. Sus equipos son siempre 6 Pokemon, con objetos equipables y un Bonus de Clan.
Trainer Behaviour
Comportamiento de Entrenadores
Individual Trainers will always react to the same in-battle circumstances the same way. You can learn how to beat or even perfect a Trainer through trial and error.
Los Entrenadores Individuales siempre reaccionan a las mismas circunstancias de la misma forma. Puedes aprender cómo derrotarlos mediante prueba y error.
What are Avatars?
¿Qué son los Avatares?
Avatars are powerful enemy Pokémon with unique properties that you will fight and destroy during your adventure. They cannot be caught.
Los avatares son poderosos Pokémon rivales con propiedades únicas a los que te enfrentarás y destruirás durante tu aventura. No puedes atraparlos.
Avatars are Healthy
Avatares son Saludables
Avatars have two health bars, which means they have a lot of health. Much more than double the normal amount!
Los Avatares tienen dos barras de salud, lo que significa que tienen mucha salud. ¡Mucho más que el doble de la cantidad normal!
Multi-Move
Multi-Ataques
Avatars can move twice each turn. Their second move will happen after every battler has used their regular move for the turn.
Avatares pueden atacar múltiples veces cada turno. Normalmente atacan dos veces, pero en algunos pueden atacar tres o incluso más veces.
Two Statuses
Dos Estados
Avatars are large, and have room for up to two status conditions at a time. They can't have two of the same condition.
Los Avatares son grandes, y tienen espacio para dos Problemas de Estado a la vez. No pueden tener dos de la misma condición.
HP-Based Effects
Efectos Basados en los PS
Effects that damage based on a fraction of total HP are only one-sixth as powerful against avatars, compared to normal Pokémon.
Efectos basados en el daño en una fracción del PS total son sólo un sexto de su poder total contra avatares, comparados con Pokémon normales.
Primeval Moves
Movimientos Primitivos
When a health bar is depleted, avatars will use a Primeval Move! Primeval Moves are powered-up versions of status moves, which also change the Avatar's type.
Al estar a la mitad de vida, ¡Los Avatares usarán su Movimiento Primitivo! Estas son versiones más poderosas de movimiento de Estado, que cambian el Tipo del Avatar.
Clean Slate
Reinicio
Before an Avatar uses a Primeval Move, they will also heal from any status conditions and reset any of their stat steps that have been lowered.
Antes de que un Avatar use un Movimiento Primitivo, también se curará de cualquier problema de estado y reiniciará cualquier grado de stats que haya sido disminuido.
Shields
Escudos
Attack Choice
Elección de Ataque
Avatars usually only have a few moves to choose from. They usually alternate between their moves on successive attacks.
Los Avatares usualmente sólo tienen una poca cantidad de movimientos de los que elegir. Normalmente alternan entre sus movimientos.
Target Choice
Elección de Objetivos
A targeting reticle shows which of your battles the Avatar wants to attack. It will switch to another battler, however, if their attack is made impossible.
Un símbolo muestra cuál de tus combatientes el Avatar quiere atacar. Sin embargo, cambiará a otro si su ataque resulta ser imposible.
Empowered Moves
Movimientos Empoderados.
Some Avatars have Empowered Moves, which are powered-up versions of damaging attacks. They take up both of an Avatar's moves on that turn.
Algunos Avatares tienen Movimientos Empoderados, que son versiones más fuertes de ataques ofensivos. Toman el turno de ambos ataques de el Avatar.
Experience Reward
Recompensa de Experiencia
When an Avatar is destroyed, every Pokémon on your team is given experience, even those that are fainted.
Cuando un Avatar es destruído, cada Pokémon de tu equipo obtiene experiencia, incluso aquellos que estén debilitados.
Legendary Avatars
Avatares Legendarios
Legendary Avatars are unique. You fight them with 3 Pokémon, they have 3 HP bars, and they have more moves with more smarts about how to use them.
Los Avatares Legendarios son únicos. Te enfrentas a ellos con 3 Pokémon, tienen 3 barras de PS, tienen más movimientos y los usan más inteligentemente.
What is the MasterDex?
¿Qué es la MasterDex?
The MasterDex is an advanced encyclopedia about the 900+ Pokémon available in this game.
La MasterDex es una enciclopedia avanzada sobre todos los 900+ Pokémon disponibles en el juego.
Single MasterDex
MasterDex Única 
Access the MasterDex entry of a single Pokémon when looking at a Pokémon in the summary or the PC, or by using the Dex button in battles.
Accede a la entrada de un sólo Pokémon en la MasterDex al mirar los datos de un Pokémon en la PC, o usando el botón Dex en combates.
Full MasterDex
MasterDex Completa
Access the full MasterDex from your pause menu, or by pressing D when using the Dex button in battles (while it's waiting for you to select a battler).
Accede a la MasterDex completa desde el menú de pausa, o pulsando D mientras usas el botón Dex en combates (mientras se espera que selecciones un Pokémon)
Searching
Buscando
When in the MasterDex, you can press your Special keybind (default Shift or Z) to open the first search page. There's dozens of searches to experiment with!
Cuando buscas en la MasterDex, puedes presionar la tecla Especial (Shift o Z como predeterminada) para abrir la primera página de búsqueda.
Combining Searches
Combinando Búsquedas
You can begin a search while you're already looking at the results of a search. This will narrow down from what you were already looking at.
Puedes empezar una búsqueda mientras estás viendo los resultados de otra. Esta se combinará con lo que ya estabas viendo antes.
Storing Searches
Guardando Búsquedas
When you hold CTRL while closing out of a search, it will close the MasterDex and store the search for the next time you open it.
Cuando presionas CTRL mientras cierras una búsqueda, cerrará la MasterDex y guardará la búsqueda para la próxima vez que la abras.
Quick Navigation
Navegación Rápida
Press A to go up a page at a time, or S to go down a page. Use the number keys (1-9) to quickly go to one of the tab's of a Pokémon's MasterDex entry.
Presiona A para ir arriba una página a la vez, o S para ir abajo una página. Usa las teclas de los números (1-9) para navegar por las secciones de una entrada de la MasterDex.
Move Details
Detalles de los Movimientos
Press the Use key (defaults to C) on the level up learnset or tutor moves tabs to begin scrolling the lists, and viewing details about individual moves.
Presionar la tecla Usar (predeterminado en C) en las ventanas de los movimientos por nivel o tutor para desplazarse por las listas o ver detalles sobre movimientos individuales.
Checking Evolutions
Comprobar Evoluciones
Press the Use key (defaults to C) on the evolutions tab to choose a Pokémon in the same evolutionary tree, and to warp to that Pokémon's MasterDex entry.
Presiona la tecla Usar (Predeterminado en C) en la ventana de evoluciones para elegir un Pokémon de la misma línea evolutiva y acceder a la entrada de la MasterDex de ese.
What are weathers?
¿Qué son los Climas?
Weathers are special states that effect the entire battlefield and help or hinder the Pokémon battling. Only one weather can be active at once.
Los climas son los estados especiales que afectan el campo de batalla y ayudan o perjudican a los Pokémon combatiendo. Sólo un clima puede estar activo a la vez.
Weather Duration
Duración del Clima
Weathers last a certain number of turns. The length differs depending on what move or ability summoned the weather. The duration can be extended by certain items.
Los climas duran una cierta cantidad de turnos. La longitud difiere dependiendo en qué movimiento o habilidad. La duración puede ser extendida por distintos objetos.
Sunshine
Luz Solar
Rainstorm
Tormenta de Lluvia
Sandstorm
Tormenta de Arena
Hail
Granizo
Eclipse
Eclipse
Moonglow
Brillo Lunar
Weather Downsides
Desventajas del Clima
Each weather has both an upside and a downside. There are items and abilities that make your Pokémon immune to these downsides regardless of type.
Cada clima tiene una ventaja y una desventaja. Hay objetos y habilidades que hacen a tu Pokémon inmune a estas desventajas a pesar de su tipo.
Weather Areas
Áreas de Clima
Certain areas in the game experience intense weather. That weather will also be present in the battles of that area. Simple daily weather will not do this.
Algunas áreas en el juego tienen un clima intenso. Este clima estará presente en los combates del área. El clima diario simple no hará esto.
Weather Synergies
Sinergias de Clima
Each weather has dozens of moves and abilities that benefit from that weather. Pokémon using these moves/abilities ignore the downsides of their favored weather!
Cada clima tiene gran cantidad de movimientos y habilidades que se aprovechan de este. ¡Un Pokémon que usa estos ignora los efectos negativos del clima!
Your selected Randomizer rules have been applied.
Tus reglas del Randomizer seleccionadas fueron aplicadas.
No Randomizer rules have been applied.
Ninguna regla del Randomizer fue aplicada.
Your selection has been cancelled.
Tu selección fue cancelada.
Randomize Trainer Parties
Randomizar Equipos de Entrenadores
Randomize Wild Encounters
Randomizar Encuentros Salvajes
Randomize Items
Randomizar Objetos
Keep Similar Stat Totals
Mantenter Stats Totales Similares
Select the Randomizer Modes you wish to apply.
Selecciona los Modos del Randomizer que quieras aplicar.
Done
Listo
Deal with randomizer
Usar el randomizer
Start the Randomizer
Inicia el Randomizer
Starts the Randomizer
Iniciar el Randomizer
Reset Randomizer
Reinicia Randomizer
Reset the Randomizer
Reinicia el Randomizer
Randomizer was reset.
El Randomizer fue reiniciado.
Which plot would you like to visit?
¿Qué parcela te gustaría visitar?
Pick the landscape you'd like for this plot.
Elige el paisaje que te gustaría en esta parcela.
Drive To Plot
Manejar a la Parcela
Leave PokÉstate
Dejar el Terreno
What would you like to do?
¿Qué te gustaría hacer?
You've earned a new PokéDex completion reward!
¡Ganaste una nueva recompensa por completar la Pokédex!
You've earned #{newAwards.length} new PokéDex completion rewards!
¡Ganaste #{newAwards.length} recompensas por completar la Pokédex!
For collecting #{awardDescription}, please take this.
Por coleccionar #{awardDescription}, por favor toma esto.
That's so many! I'll just give you all the rewards at once.
¡Eso es demasiado! Sólo te daré toda las recompensas de una vez.
Landscape
Paisajes
Scrub Awards
Cancelar Recompensas
Hear Story
Escuchar Historia
Scrubbed awards.
Recompensas canceladas.
View Summary
Ver Datos
Interact
Interactuar
What would you like to do with #{pokemon.name}?
¿Qué te gustaría hacer con #{pokemon.name}?
Party is full, choose a Pokemon to swap out.
El equipo está completo, elige un Pokémon para cambiar.
You pick #{pokemon.name} up and add it to your party.
Tomas a #{pokemon.name} y lo añades a tu equipo.
And place #{chosenPokemon.name} down into the Estate.
Y dejas a #{chosenPokemon.name} en el Terreno.
There are no Pokemon in this plot to share stories about.
No hay Pokémon en esta parcela para compartir historias.
I regret to say that I have no stories to share about this plot. Please come back later.
Lamento decir que no tengo historias que compartir sobre esta parcela. Por favor regresa luego. 
Story here!
¡Historia aquí!
PokÉstate #{$PokEstate.estate_box + 1}
Terreno #{$PokEstate.estate_box +  1}
all species on {1}
todas las especies en {1}
all species in the Velenz Menagerie
todas las especies en la Muestra de Velenz
all species in the Ocean Fishing Contest
todas las especies en el Concurso de Pesca Océanica
{1} species from Generation {2}
{1} especies de Generación {2}
{1} {2}-type species
{1} especies tipo {2}
The previous save file has been backed up.\wtnp[30]
El archivo de guardado anterior fue respaldado.\wtnp[30]
Tribes:
Clanes:
Weak:
Débil:
Resist:
Resiste:
Immune:
Inmune:
Super:
Súper:
Not Very:
No Muy:
No Effect:
Sin Efecto:
TYPE
TIPO
ACC
PREC.
PRIORITY
PRIOR.
TAG
CLASE
TARGET
OBJET.
Pre-Evolutions of {1}
Pre-Evoluciones de {1}
Evolves from {1} {2}
Evoluciona de {1} {2}
Evolutions of {1}
Evoluciones de {1}
Evolves into Vaporeon with a Water Stone,
Evoluciona a Vaporeon con una Piedra Agua,
Jolteon with a Thunder Stone, Flareon with a Fire Stone, Espeon with a Dawn Stone,
Jolteon con una Piedra Trueno, Flareon con una Piedra Fuego, Espeon con una Piedra Alba,
Umbreon with a Dusk Stone, Leafeon with a Leaf Stone, Glaceon with an Ice Stone,
Umbreon con una Piedra Noche, Leafeon con una Piedra Hoja, Glaceon con una Piedra Hielo,
Sylveon with a Moon Stone, and Giganteon at level 40.
Sylveon con una Piedra Lunar, y Giganteon al nivel 40. 
Evolves into {1} {2}
Evoluciona a {1} {2}
Evolves into {1} {2} (through {3})
Evoluciona a {1} {2} (mediante {3})
Evolves from
Evoluciona de‎ 
Evolves into
Evoluciona a 
(through {1})
(a través de {1})
Encounterable Areas for {1}
Áreas en las que aparece {1}
Encounter Areas for Pre-Evolutions
Áreas en las que aparecen sus Pre-Evoluciones
Analysis of {1}
Análisis de {1}
ACTION/Z to search further.
ACCIÓN/Z para buscar aún más.
ACTION/Z to search.
ACCIÓN/Z para buscar.
Press Z or SHIFT to search.
Presiona Z o SHIFT para buscar.
Cancel Search
Cancelar Búsqueda
Cancel Search and Exit
Cancelar Búsqueda y Salir
Store Search and Exit
Guardar Búsqueda y Salir
You have an active search. What would you like to do?
Tienes una búsqueda activa. ¿Qué quieres hacer? 
Invalid input: {1}
Entrada inválida: {1}
Teach
Enseñar 
Remove
Quitar
Replace
Reemplazar
Both
Ambos
Neither
Ninguno
Choose a Search
Elegir una Búsqueda
Types
Tipos
Evolution
Evolución
Available
Disponible
Moves
Movimientos
Tribe
Clan
Matchups
Efectiv.
Stat Sort
Ord. Stats
Filters
Filtros
Sorts
Orden. por:
Ability 1
Habilidad 1
Ability 2
Habilidad 2
An unknown error has occured.
Un error desconocido ha ocurrido.
Any
Cualquiera
Level Up
Subiendo de Nivel
By Specific Level
A un Nivel Específico
Tutor
Tutor
Enter level...
Elige un nivel...
Invalid level input.
Nivel inválido.
Either
Parcial
Don't input more than one type for "Either" type search.
No selecciones más de un tipo para la opción de búsqueda “Parcial”.
Pre-Evolutions
Pre-Evoluciones
Evolved Forms
Evoluciones
Starred
Favoritos
Owned
Atrapados
Not Starred
No Favoritos
Not Owned
No Atrapados
Total
Total
Phys. EHP
PSE Físico
Spec. EHP
PSE Especial
Equal to number
Igual que un número
Greater than number
Mayor que un número
Less than number
Menor que un número
Equal to stat
Igual que otra stat
Greater than stat
Mayor que otra stat
Less than stat
Menor que otra stat
Collecting
Coleccionando
Map Found
Localización
Wild Items
Objetos Equipados
Legendary
Legendario
Signature Move
Movimiento Característico
Signature Ability
Habilidad Característica
Multiple Forms
Múltiples Formas
Invert Current
Invertir Actual
Weak To
Débil A
Resists
Resiste
Immune To
Inmune A
Neutral To
Neutral A
Has Immunity
Tiene Inmunidad
Has Hyper Weakness
Tiene Híper Debilidad
Descending
Descendiente
Ascending
Ascendente
Gender Rate
Ratio Género
Growth Rate
Ratio Desar.
Catch Difficulty
Dificultad de Captura
Experience Grant
Experiencia Dada
Moves now sorted by name.
Los movimientos ahora están ordenados por nombre.
Moves now sorted by base power.
Los movimientos ahora están ordenados por poder base.
Moves now sorted by type.
Los movimientos ahora están ordenados por tipo.
Struggle
Forcejeo
{1} was damaged by recoil!
¡{1} fue dañado por el retroceso!
{1}'s stats won't go any higher!
¡Las stats de {1} no subirán más!
{1}'s stats won't go any lower!
¡Las stats de {1} no bajarán más!
{1} became fully charged due to its Power Herb!
¡{1} cargó el movimiento por completo con su Hierba Única!
{1} began charging up!
¡{1} empezó a cargar!
{1}'s HP is full!
¡Los PS de {1} están al máximo!
But it failed, since the effect is already active!
¡Pero falló, ya que el efecto ya está activo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} used a protection move last turn!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} se protegió en el último turno!
{1} protected {2}!
¡{1} protegió a {2}!
{1} protected itself!
¡{1} se protegió así mismo!
{1} put up a quarantine!
¡{1} puso una cuarentena!
The two moves have become one! It's a combined move!
¡Los dos movimientos se convirtieron en uno! ¡Es un movimiento combinado!
{1} is waiting for {2}'s move...
¡{1} está esperando por el movimiento de {2}...
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't gain the status and the weather can't be set!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede obtener el estado y no puedes poner el clima!
But it failed, since the opposing side already has #{maximum} layers of #{@spikeData.real_name} spikes!
¡Pero falló, ya que el lado oponente ya tiene #{maximum} capas de púas #{@spikeData.real_name}!
{1}'s stats can't be changed further!
¡Las stats de {1} ya no pueden ser modificadas!
But it failed, since there are no valid choices in your party!
¡Pero falló, ya que no hay una elección válida en tu equipo!
But it failed, since neither #{user.pbThis(true)} nor any of its allies can receive the stat improvements!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ni ninguno de sus aliados pueden recibir la mejoras de stats!
\i[TAROTAMULET]The Tarot Amulet glows with power!
\i[TAROTAMULET]¡El Amuleto Tarot brilla con poder!
\w[]\wm\c[12]\l[3]You feel the pull of the nearby Avatar Totem. Would you like it to revive you?
\w[]\wm\c[12]\l[3]Sientes la presencia de un Tótem Avatar cercano. ¿Quieres que te reviva?
\w[]\wm\c[12]\l[3]By the power of the Avatar Totem, your team is revived.
\w[]\wm\c[12]\l[3]Por el poder de el Tótem Avatar, tu equipo es curado.
\w[]\wm\c[12]\l[3]You scurry back to {1}, protecting your exhausted Pokémon from any further harm...
\w[]\wm\c[12]\l[3]Regresas a {1}, protegiendo a tus Pokémon exhaustos de un daño mayor…
#{user.pbThis} notices a flammable item amongst your Pokémon!
¡#{user.pbThis} nota un objeto inflamable entre tus Pokémon!
#{user.pbThis} inspects it's status conditions.
#{user.pbThis} inspecciona sus problemas de estado.
#{user.pbThis} opens its mouth up wide!
¡#{user.pbThis} abre su boca!
#{user.pbThis} is gathering energy for a massive attack!
¡#{user.pbThis} está juntando energía para un ataque masivo!
#{user.pbThis} is gathering energy for an attack!
¡#{user.pbThis} está juntando energía para un ataque!
You feel the ground begin to bend towards #{user.pbThis(true)}.
Sientes que la tierra empieza a doblarse hacia #{user.pbThis(true)}.
An air of authority surrounds #{user.pbThis(true)}.
Un aire de superioridad rodea a #{user.pbThis(true)}.
#{user.pbThis} looks to the Ozone Layer above!
¡#{user.pbThis} mira a la Capa de Ozono a lo alto!
#{user.pbThis}'s rage is at its peak!
¡La furia de #{user.pbThis} está en su punto máximo!
The avatar of Deoxys turns to Attack Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Ataque!
The avatar of Deoxys turns to Defense Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Defensa!
The avatar of Deoxys turns to Speed Form!
¡El avatar de Deoxys se transforma a su Forma Velocidad!
#{user.pbThis} aims its stinger at #{target.pbThis(false)}!
¡La mira de #{user.pbThis} está fija a #{target.pbThis(false)}!
The avatar of Genesect is analyzing your whole team for weaknesses...
El avatar de Genesect está analizando todo tu equipo por debilidades…
#{user.pbThis} can't find any!
¡#{user.pbThis} no puede encontrar ninguno!
#{user.pbThis} loads a {1}!
¡#{user.pbThis} carga un {1}!
A Shadow creeps into the dream…
Una Sombra se desliza hacia el sueño…
#{user.pbThis} is fully charged. Its about to explode!
#{user.pbThis} está completamente cargado. ¡Está a punto de explotar!
#{user.pbThis} is charging up.
#{user.pbThis} está cargando.
#{turnsRemaining} turns remain!
¡Quedan #{turnsRemaining} turnos!
#{user.pbThis} eyes #{target.pbThis(true)}'s #{target.itemCountD} with jealousy!
#{user.pbThis} mira los #{target.itemCountD} de #{target.pbThis(true)} con envidia!
#{user.pbThis}'s shroom stalks perk up!
¡El hongo de #{user.pbThis} se levanta!
#{user.pbThis} is flying erratically. It looks unstable!
#{user.pbThis} está volando erráticamente. ¡Parece inestable!
The season shifts!
¡La temporada cambia!
The avatar swaps machines!
¡El avatar cambia de máquinas!
#{user.pbThis} aims to burn #{targets[0].pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} busca quemar a #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is jealous of #{targets[0]}'s good fortune!
¡#{user.pbThis} envidia la buena fortuna de #{targets[0]}!
#{user.pbThis} shuns the cave's darkness!
¡#{user.pbThis} evita la oscuridad de la cueva!
#{user.pbThis} is feeling exposed!
¡#{user.pbThis} se siente expuesto!
#{user.pbThis} is looking to butter up #{targets[0].pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} busca endulzar a #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is studying #{targets[0].pbThis(true)}'s personality!
¡#{user.pbThis} está estudiando la personalidad de #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis}'s wind whips in #{targets[0].pbThis(true)}'s direction!
¡El viento de #{user.pbThis} azota en la dirección de #{targets[0].pbThis(true)}!
#{user.pbThis} is molding its clay for physical defense!
¡#{user.pbThis} está moldeando su arcilla para la defensa física!
#{user.pbThis} is molding its clay for special defense!
¡#{user.pbThis} está moldeando su arcilla para la defensa especial!
Boss using struggle!
¡Boss usa forcejeo!
#{user.pbThis} is winding up a big attack!
¡#{user.pbThis} está preparando un gran ataque!
An Avatar has been inserted into Yezera's party!
¡Un Avatar fue insertado en el equipo de Yezera!
The battle begins with sunshine. The effects of sunshine are doubled.
El combate empieza con luz solar. Los efectos del sol son duplicados.
The battle begins with rain. The effects of rainstorm are doubled.
El combate empieza con tormenta de lluvia. Los efectos de la tormenta de lluvia son duplicados.
The battle begins with hail. The effects of hail are doubled.
El combate empieza con granizo. Los efectos del granizo son duplicados.
The battle begins with sandstorm. The effects of sandstorm are doubled.
El combate empieza con tormenta de arena. Los efectos de la tormenta de arena son duplicados.
The battle begins with sandstorm. The foe has extra sandstorm abilities!
El combate empieza con tormenta de arena. ¡El enemigo tiene habilidades adicionales de tormenta de arena!
Your Pokemon lose 10 levels for this fight. EXP goes to the Dispenser.
Tus Pokémon pierden 10 niveles por esta pelea. La EXP va al Dispensador.
Enemy Pokemon have all of their legal abilities!
¡Los Pokémon Rivales tienen todas sus habilidades legales!
Your Pokemon don't get extra damage on their same-type attacks.
Tus Pokémon no obtienen daño extra en sus ataques del mismo tipo. 
Enemy Pokemon all have an extra type.
Los Pokémon Rivales tienen un tipo extra.
Enemy Pokemon all have an extra item.
Los Pokémon Rivales tienen un objeto extra.
Yezera won't leave the battle early. This is a true fight!
Yezera no dejará el combate temprano. ¡Esta es un verdadera batalla!
Bence and Zoé are using 5 battlers each. This is a big battle!
Tanto Bence como Zoé están usando 5 Pokémon. ¡Esto es un gran combate!
Yezera and Shadow Mavis are using 6 battlers each. This is a huge battle!
Tanto Yezera como Mavis Sombra están usando 6 Pokémon. ¡Esto es un gran combate!
Enemy attacks always activate their additional effects.
Los ataques rivales siempre activan sus efectos adicionales.
Your Pokemon gain the "Perish Song" status when they enter battle.
Tus Pokémon ganan el efecto de “Canto Mortal” cuando entran en combate.
After your Pokemon attack, the attacking stat that was used is lowered by 4 steps.
Luego de que tus Pokémon ataquen, la stat ofensiva que usen será bajada por 4 grados.
#{spikesCount} layers of Spikes were scattered around you!
¡#{spikesCount} capas de Púas fueron puestas a tu alrededor!
Status conditions ignore Safeguard and affect your Pokemon twice as much!
¡Los problemas de Estado ignoran Velo Sagrado y afectan a tus Pokémon el doble!
Whenever an enemy Pokemon enters at full health, it forms a substitute.
Al tener sus PS al máximo, los Pokémon rivales formarán un sustituto.
Opposing Pokemon hold super-powerful items. Stolen items turn to dust.
Los Pokémon rivales sostienen objetos super-poderosos. Objetos robados se convierten en ceniza.
Your Pokemon are Tormented on entry.
Tus Pokémon son Atormentados al entrar al combate.
Neutral attacks against your Pokemon are instead Super Effective.
Ataques neutrales contras tus Pokémon son Super Efectivos en su lugar.
Your Super Effective attacks become Not Very Effective.
Tus ataques Super Efectivos se convierten en No Muy Efectivos.
When enemy Pokemon faint, they deal a quarter of their HP as damage to their last attacker.
Cuando un Pokémon rival se debilita, le quitan un cuarto de su HP como daño a su último atacante.
#{battler.pbThis} takes its vengeance!
¡#{battler.pbThis} completa su venganza!
{1}'s {2} made {3} ineffective!
¡El {2} de {1} hizo que {3} fuera inefectivo!
It doesn't affect {1}...
No afecta a {1}...
{1} is pained by its dreams!
¡{1} es lastimado por sus sueños!
{1} found a {2}!
¡{1} encontró un {2}!
{1} transformed!
¡{1} se transformó!
{1} luxuriated in its fine clothing.
{1} se deleita en sus finas ropas.
{1}'s inner fire flared up!
¡La llama interior de {1} se enciende!
{1} finally cooled off!
¡{1} finalmente se enfrío!
#{battler.pbThis} grows one size bigger!
¡#{battler.pbThis} crece de tamaño!
#{battler.pbThis} is fully grown!
¡#{battler.pbThis} creció por completo!
{1} harvested one {2}!
¡{1} cosechó una {2}!
{1} withdrew another {2}!
¡{1} sacó otra {2}!
{1} was delivered one {2}!
¡Un {2} fue dado a {1}!
{1} incorporates hail into its body.
{1} incorpora granizo a su cuerpo.
{1} soaks up the rain.
{1} absorbe la lluvia.
{1} incorporates sand into its body.
{1} incorpora arena a su cuerpo.
{1} was hurt by the sunlight!
¡{1} fue lastimado por el sol!
{1} was hurt by the moonlight!
¡{1} fue lastimado por el brillo lunar!
{1} soaks up the heat.
{1} absorbe el calor.
{1} was hurt by the rain!
¡{1} fue lastimado por la lluvia!
{1} caramlizes slightly in the heat.
{1} se carameliza ligeramente en el calor.
{1} revels in the unusual conditions.
{1} se deleita en las condiciones inusuales.
{1} rests in safety.
{1} descansa en seguridad.
{1} absorbs the moonlight.
{1} absorbe el brillo lunar..
{1} sends out a signal, healing #{healTarget.name}!
¡{1} envía una señal, curando a #{healTarget.name}!
{1}'s {2} made it the {3} type!
¡El {2} de {1} lo hizo de tipo {3}!
{1} heals itself with energy from {2}'s attack!
¡{1} se cura con la energía del ataque de {2}!
{1} is damaged by recoil!
¡{1} es dañado por el retroceso!
{1}'s anger cannot be sated! It enters its Rampage form!
¡La ira de {1} no puede ser saciada! ¡Entra a su forma Desenfrenada!
{1} molts into a new shell!
{1} muda a un nuevo caparazón!
{1}'s stat changes were removed!
¡Los cambios de stats de {1} fueron removidos!
{1} turned {2}'s {3} into gold!
¡{1} transformó el {3} de {2} en oro!
{1} is hurt!
¡{1} es lastimado!
#{user.pbThis} catches the full force of #{target.pbThis(true)}'s Speed!
¡#{user.pbThis} atrapa toda la fuerza de la velocidad de #{target.pbThis(true)}!
Both Pokémon will faint in three turns!
¡Ambos Pokémon se debilitarán en tres turnos!
{1}'s {2} was taken over!
¡El {2} de {1} fue tomado!
{1} is the team's finale!
¡{1} es el final del equipo!
{1} fled from battle!
¡{1} escapó del combate!
But there were already pointed stones floating around {1}!
¡Pero ya había rocas puntiagudas alrededor de {1}!
{1}'s transforms with exposure to the Full Moon!
¡{1} se transforma al exponerse a la Luna Llena!
{1} was shielded from {2} by {3}'s huge size!
¡{1} fue protegido de {2} por el gran tamaño de {3}!
{1} avoids attacks by its ally Pokémon!
¡{1} esquiva ataques gracias a su Pokémon aliado!
{1}'s stats cannot be lowered!
¡Las stats {1} no pueden ser disminuidas!
{1}'s {2} cannot be lowered!
¡{2} de {1} no puede bajar más!
{1} was attacked on sight!
¡{1} fue atacado de inmediato!
The effects of the weather disappeared.
Los efectos del clima desaparecieron.
{1} shuddered with anticipation!
¡{1} se estremece con anticipación!
{1} reversed all other Pokémon's auras!
¡{1} invirtió las auras de los otros Pokémon!
{1} is drowsing!
¡{1} está somnoliento!
{1} is radiating a dark aura!
¡{1} irradia un aura oscura!
{1} is radiating a fairy aura!
¡{1} irradia un aura feérico!
{1} was alerted to {2}!
¡{1} fue alertado por {2}!
{1} breaks the mold!
¡{1} rompe el molde!
{1} is exerting its pressure!
¡{1} ejerce su presión!
{1} is radiating a bursting aura!
¡{1} desprende un aura chisporroteante!
{1} is radiating a blazing aura!
¡{1} desprende un aura llameante!
{1} is too nervous to eat Berries or Leftovers!
¡{1} está muy nervioso para comer Bayas o Restos!
{1} is too stressed to use their items!
¡{1} está muy estresado para usar sus objetos!
{1} can't get it going!
¡{1} le cuesta empezar!
{1} has 2 Abilities!
¡{1} tiene 2 Habilidades!
All allies' stat changes were eliminated!
¡Todos los cambios de estadísticas de los aliados fueron eliminados!
{1} is ruinous! Everyone deals 20 percent more damage!
¡{1} es ruinoso! ¡Todo causa un 20 por ciento más de daño!
{1} is hungry for destruction!
¡{1} ansía por destrucción!
{1} is honorable! Status moves lose priority!
¡{1} es honorable! ¡Los movimientos de estado pierden prioridad!
{1} is a killjoy! No one is allowed to dance or make sound!
¡{1} es un aguafiestas! ¡Nadie puede bailar ni hacer sonidos!
{1} arrived on a breaking wave!
¡{1} llegó sobre una ola!
{1} is burdened!
¡{1} está agobiado!
{1} transforms into a stronger version of your entire team!
¡{1} se transforma en una versión más fuerte de todo tu equipo!
{1} served {2} some refreshments!
¡{1} sirvió a {2} un refrigerio!
{1} mended {2} with soothing sounds!
¡{1} sanó a {2} con sonidos relajantes!
{1} discovers the {2}!
¡{1} descubre el {2}!
{1} became trapped in the vortex!
¡{1} fue atrapado en el torbellino!
{1} regrew one {2}!
¡{1} creció un {2}!
{1} shoots out parts of its discarded shell!
¡{1} disparó partes de su caparazón descartado!
Which item should #{battler.pbThis(true)} drop?
¿Qué objeto debería #{battler.pbThis(true)} soltar?
{1} dropped its {2}!
¡{1} soltó su {2}!
#{switcher.pbThis} can switch out regardless!
¡#{switcher.pbThis} puede cambiar de todos modos!
Each Pokémon in your party got Exp. Points!
¡Todos los Pokémon en tu equipo ganan Puntos de Experiencia!
Your party Pokémon in waiting also got Exp. Points!
¡Los Pokémon de tu equipo en espera también consiguieron Puntos de Experiencia!
{1} benefits from its Hot Streak!
¡{1} se beneficia de su Racha!
{1} gained 0 experience.
{1} ganó 0 de experiencia.
{1} gained only {3} Exp. Points due to the level cap at level {2}.
{1} ganó sólo {3} Puntos de Experiencia porque el límite de nivel es {2}.
{1} got {2} Exp. Points!
¡{1} ganó {2} Puntos de Experiencia!
{1} got a Hot Streak boosted {2} Exp. Points!
¡{1} consiguió {2} Puntos de Experiencia, aumentados por su Racha!
{1} learned {2}!
¡{1} aprendió {2}!
LEARNED
APRENDIDO
{1} wants to learn {2}, but it already knows {3} moves.
{1} quiere aprender {2}, pero ya conoce {3} movimientos.
Which move should be forgotten?
¿Qué movimiento debería olvidar?
1, 2, and... ... ... Ta-da!
1, 2, y... ... ... ¡Ta-da!
{1} forgot how to use {2}. And...
{1} olvidó cómo usar {2}. Y…
Oh! A wild {1} appeared!
¡Oh! ¡Un {1} salvaje apareció!
Oh! A wild {1} and {2} appeared!
¡Oh! Unos {1} y {2} salvajes aparecieron!
Oh! A wild {1}, {2} and {3} appeared!
¡Oh! Unos {1}, {2} y {3} salvajes aparecieron!
You are challenged by {1}!
¡{1} te desafía!
You are challenged by {1} and {2}!
¡{1} y {2} te desafían!
You are challenged by {1}, {2} and {3}!
¡{1}, {2} y {3} te desafían!
{1} sent out {2}!
¡{1} envió a {2}!
{1} sent out {2} and {3}!
¡{1} envió a {2} y {3}!
{1} sent out {2}, {3} and {4}!
¡{1} envió a {2}, {3} y {4}!
The {1} joined in!
¡El {1} se unió!
Go! {1}!
¡Adelante, {1}!
Go! {1} and {2}!
¡Adelante, {1} y {2}!
Go! {1}, {2} and {3}!
¡Adelante, {1}, {2} y {3}!
\wmA major error has occured! Please screen-shot the following error message and share it in our bug channel.
\wm¡Un error ha ocurrido! ¡Por favor guarda el siguiente mensaje de error y compártelo en nuestro canal de errores.
\wmRather than crashing, we will give the victory to you.
\wmEn vez de crashear, te daremos la victoria.
\wmPlease don't abuse this functionality.
\wmPor favor no abusas está funcionalidad.
\me[Battle perfected]You perfected the fight!
\me[Battle perfected]¡Perfeccionaste el combate!
The sunlight is strong.
El sol pega fuerte.
It is storming.
Es una tormenta.
A sandstorm is raging.
La tormenta de arena arrecia.
Hail is falling.
El granizo está cayendo.
The sunlight is extremely harsh.
El sol pega extremadamente fuerte.
It is raining heavily.
Está diluviando.
The wind is strong.
El viento es fuerte.
The sky is shadowy.
El cielo es oscuro.
The battlefield is weird!
¡El campo de batalla es extraño!
Time is dancing to #{stretcher.pbThis}'s tune! This turn is being skipped!
¡El tiempo baila por el tono de #{stretcher.pbThis}! ¡Este turno es saltado!
You got ${1} for winning!
¡Obtuviste ${1} por ganar!
You picked up ${1}!
¡Recoges ${1}!
You gave ${1} to the winner...
Le diste  ${1} al ganador...
You panicked and dropped ${1}...
Te asustas y sueltas ${1}...
You defeated {1}!
¡Derrotaste a {1}!
You defeated {1} and {2}!
¡Derrotaste a {1} y {2}!
You defeated {1}, {2} and {3}!
¡Derrotaste a {1}, {2} y {3}!
You outlasted {1}.
Sobreviviste a {1}.
You outlasted {1} and {2}.
Sobreviviste a {1} y {2}.
You outlasted {1}, {2} and {3}.
Sobreviviste a {1}, {2} y {3}.
You lost against {1}!
¡Perdiste ante {1}!
You lost against {1} and {2}!
¡Perdiste ante {1} y {2}!
You lost against {1}, {2} and {3}!
¡Perdiste ante {1}, {2} y {3}!
{1} exp was stored in the EXP-EZ Dispenser this battle.
{1} puntos de experiencia fueron guardados en el Dispensado EXP-EZ en este combate.
The opposing {1}
El {1} rival
The wild {1}
El {1} salvaje
The ally {1}
El {1} aliado
{1} has been added to your party.
{1} fue añadido a tu equipo.
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC was full.
La Caja "{1}" en el PC está llena.
{1} was transferred to box "{2}".
{1} fue transferido a la caja "{2}".
{1} was transferred to the Pokémon Storage PC.
{1} fue transferido al PC.
It was stored in box "{1}".
Fue guardado en la caja "{1}".
You check {1}, and discover that its ability is <imp>{2}</imp>!
¡Compruebas a {1}, y descubres que su habilidad es <imp>{2}</imp>!
The {1} is holding an {2}!
¡El {1} está sosteniendo un {2}!
Wow, the {1} is a different color from normal.
Vaya, el {1} ​​es de un color diferente al normal.
It's a <imp>shiny</imp> Pokémon!
¡Es un Pokémon <imp>variocolor</imp>!
But it mysteriously crumbled to ash...
Pero se desintegró misteriosamente…
You register {1} as caught in the Pokédex.
Registras a {1} como capturado en tu Pokédex.
Would you like to add {1} to your party?
¿Quieres añadir a {1} en tu equipo?
Choose which Pokemon will be sent back to the PC.
Elige qué Pokémon será enviado al PC.
{1} used the {2}!
¡{1} usó el {2}!
{1} threw an {2}!
¡{1} tiró un {2}!
{1} threw a {2}!
¡{1} tiró un {2}!
But there was no target...
Pero no hubo objetivo...
Oh no! The Pokémon broke free!
¡Oh no! ¡El Pokémon escapó!
Aww! It appeared to be caught!
¡Vaya! ¡Parecía que lo habías atrapado!
Aargh! Almost had it!
¡Qué pena! ¡Casi lo tenías!
Gah! It was so close, too!
¡Uy! ¡Casi lo consigues!
Gotcha! {1} was caught!
¡Vamos! ¡{1} atrapado!
{1} wiped the slate clean.
{1} reinició los estados.
A great energy rises up from inside {1}!
¡Una gran energía surge desde dentro de {1}!
The #{effectName} stayed the same.
El #{effectName} queda igual.
The #{effectName} was refreshed!
¡El #{effectName} fue reiniciado!
It'll last for #{moreTurns} more turns.
Durará por #{moreTurns} turnos más.
It'll last indefinitely!
¡Durará para siempre!
It'll last for {1} more turns!
¡Durará por {1} turnos más!
The sunshine continues!
¡El fuerte sol continúa!
The rainstorm shows no sign of stopping!
¡La tormenta de lluvia no parece que vaya a parar!
The sandstorm returns to full strength!
¡La tormenta de arena regresa con todo!
The hail keeps coming!
¡El granizo no deja de volver!
The darkened sky darkens even further!
¡El cielo se oscure todavía más!
The eclipse extends unnaturally!
¡El eclipse se extiende anormalmente!
The bright moon doesn't wane!
¡El brillo lunar no mengúa!
The sun is shining in the sky!
¡El sol brilla en el cielo!
A rainstorm covers the sky!
¡Una tormenta de lluvia cubre el cielo!
A sandstorm brewed!
¡Una tormenta de arena apareció!
It started to hail!
¡Empezó a granizar!
The sunlight turned extremely harsh!
¡El sol se ha vuelto abrasador!
A heavy rain began to fall!
¡Un diluvio empezó a caer!
Mysterious strong winds are protecting Flying-type Pokémon!
¡Unas turbulencias están protegiendo a los Pokémon de tipo Volador!
An eclipse covers the sun!
¡Un eclipse cubre el sol!
The light of the moon shines down!
¡La luz de la luna brilla por lo alto!
The sunshine faded.
El sol dejó de brillar.
The rainstorm stopped.
La tormenta de lluvia paró.
The sandstorm subsided.
La tormenta de arena amainó.
The hail stopped.
El granizó paró.
The eclipse ended.
El eclipse terminó.
The moonlight faded.
El brillo lunar se desvaneció.
The heavy rain has lifted!
¡El diluvió terminó!
The harsh sunlight faded!
¡El sol abrasador paró!
The mysterious air current has dissipated!
¡La corriente de aire se disipó!
The {1} extends by a turn!
¡{1} se extiende por un turno!
The {1} extends by {2} turns!
¡{1} se extiende por {2} turnos!
The extremely harsh sunlight was not lessened at all!
¡El sol abrasador no se detiene!
There is no relief from this heavy rain!
¡No hay descanso de este diluvio!
The mysterious air current blows on regardless!
¡La corriente de aire sopla de todos modos!
The Total Eclipse arrives!
¡El Eclipse Total llega!
{1} is panicked!
¡{1} entró en pánico!
But no one was panicked.
Pero nadie entró en pánico.
The Full Moon rises!
¡La Luna Llena aparece!
{1} is moonstruck! It'll flinch this turn!
¡{1} sueña despierto! ¡Se amedrentará este turno!
But no one was moonstruck.
Pero nadie soñó despierto.
The Total Eclipse is approaching.
El Eclipse Total está llegando.
The Full Moon is approaching.
La Luna Llena está llegando.
{1} is shredded by the iron-infused sandstorm!
¡{1} es lastimado por la tormenta de arena infundida de hierro!
{1} is buffeted by the sandstorm!
¡{1} es lastimado por la tormenta de arena!
{1} is pummeled by the bitterly cold hail!
¡{1} es lastimado por el gélido granizo!
{1} is buffeted by the hail!
¡{1} es lastimado por el granizo!
{1} absorbs the moonlight!
¡{1} absorbe el brillo lunar!
{1} shares the healing with #{healTarget.name}!
¡{1} comparte la curación con #{healTarget.name}!
{1} absorbs the suffering from the hailstorm.
{1} absorbe el sufrimiento del granizo.
{1} absorbs the suffering from the sandstorm
{1} absorbe el sufrimiento de la tormenta de arena
{1} is holding multiple items. Take them before transferring?
{1} está sosteniendo varios objetos. ¿Los tomas antes de transferir?
{1} is holding an {2}. Would you like to take it before transferring?
{1} está sosteniendo {2}. ¿Lo tomas antes de transferir?
Box "{1}" on the Pokémon Storage PC was full.<<1>>
Caja "{1}" en el PC estaba llena.<<1>>
{1} was transferred to the Pokémon Storage PC.<<1>>
{1} fue transferido al PC.<<1>>
There's no PP left for this move!
¡No quedan PP para este movimiento!
{1} has to use {2}!
¡{1} tiene que usar {2}!
{1} has no moves left!
¡A {1} no le quedan movimientos!
Treat this battle as a win?
¿Contar este combate como una victoria?
Treat this battle as a loss?
¿Contar este combate como una derrota?
Would you like to forfeit the match and quit now?
¿Quieres rendirte del combate y salir?
You can't switch {1}'s Pokémon with one of yours!
¡No puedes cambiar el Pokémon de {1} con uno tuyo!
{1} is too afraid to battle!
¡{1} tiene demasiado miedo para pelear!
{1} has no energy left to battle!
¡{1} no le queda energía para pelear!
{1} is already in battle!
¡{1} ya está en combate!
Avatars can't be switched out!
¡Los Avatares no pueden ser cambiados!
{1} has already been selected.
{1} ya fue seleccionado.
{1} can't be switched out!
¡{1} no puede ser cambiado!
{1}'s {2} prevents switching!
¡{2} de {1} previene los cambios!
{1} went back to {2}!
¡{1} volvió a {2}!
Use next Pokémon?
¿Usar el siguiente Pokémon?
Good job, {1}! Come back!
¡Bien hecho, {1}! ¡Regresa!
OK, {1}! Come back!
¡Está bien, {1}! ¡Regresa!
{1}, that's enough! Come back!
¡{1}, es suficiente! ¡Regresa!
{1}, come back!
¡{1}, regresa!
{1}, switch out! Come back!
¡{1}, es hora! ¡Regresa!
{1} withdrew {2}!
¡{1} cambió a {2}!
You're in charge, {1}!
¡Estás a cargo, {1}!
Go for it, {1}!
¡Vamos, {1}!
Just a little more! Hang in there, {1}!
¡Sólo un poco más! ¡Aguanta, {1}!
Your opponent's weak! Get 'em, {1}!
¡Le falta poco! ¡Ve con todo, {1}!
{1} absorbed the {2}!
¡{1} absorbió el {2}!
{1} was hurt by the thin layer of {2}!
¡{1} fue lastimado por la capa de {2}!
Pointed stones dug into {1}!
¡Unas piedras puntiagudas han dañado a {1}!
Sharp feathers dug into {1}!
¡Unas filosas plumas han dañado a {1}!
{1} is hurt by the {2} of spikes!
¡{1} es lastimado por las {2} de púas!
{1} was caught in a sticky web!
¡{1} fue atrapado en la red viscosa!
Embargo's effect prevents the item's use on {1}!
¡El Embargo previene que el objeto de {1} sea utilizado!
{1} used an {2}.
{1} usó su {2}.
{1} used a {2}.
{1} usó su {2}.
{1} used {2}!
¡{1} usó {2}!
But it had no effect!
¡Pero no tuvo efecto!
But it's not where this item can be used!
¡Pero aquí no es donde este objeto puede ser usado!
{1} moves at doubled speed thanks to its {2}!
¡{1} duplica su velocidad gracias a su {2}!
#{battler.pbThis} cannot use any of its moves, and will Struggle if it fights. Go ahead?
#{battler.pbThis} no puede usar ninguno de sus movimientos, por lo que usará Forcejeo. ¿Continúas?
#{battler.pbThis} must use #{encoreMove.name} if it fights. Go ahead?
#{battler.pbThis} debe usar  #{encoreMove.name} si lucha. ¿Continúas?
Items can't be used here.
No puedes usar objetos aquí.
{1} predicts that {2} will use a status move!
¡{1} predice que {2} usará un movimiento de estado!
{1} predicts that {2} will use an attack!
¡{1} predice que {2} usará un ataque!
{1} predicts that {2} will switch out!
¡{1} predice que {2} cambiará!
{1} reads {2}'s guilty soul!
¡{1} lee el alma culpable de {2}!
Sky Drop won't let {1} go!
¡Caída Libre no dejará ir a {1}!
{1} slurped up venom leaking from #{b.pbThis(true)}.
¡{1} sorbe el veneno que gotea de #{b.pbThis(true)}.
{1}'s perish count fell to {2}!
¡El contador de Canto Mortal de {1} cae a {2}!
{1} moved across!
¡{1} se movió!
{1} moved to the center!
¡{1} se movió al centro!
#{trainerName}'s team takes joy in #{pbThis(true)}'s pain!
¡El equipo de #{trainerName} se deleita en el dolor de #{pbThis(true)}!
{1} traced {2}'s {3}!
¡{1} rastreó {3} de {2}!
{2}? {1} can be that, if it wishes.
¿{2}? {1} puede ser eso, si así lo desea.
{1} imitated the Ability {2}!
¡{1} imitó la habilidad {2}!
{1}'s {2} wore off!
¡{2} de {1} desapareció!
{1} dropped all of its items except {2}!
¡{1} soltó todos sus objetos excepto {2}!
{1} recycled one {2}!
¡{1} recicló {2}!
{1} is trying to use an ally to absorb the recoil!
¡{1} intenta usar un aliado para que ayude a evitar el retroceso!
But it couldn't swap into anybody!
¡Pero no pudo cambiar con nadie!
{1}'s healing is reversed!
¡La curación de {1} es invertida por sus nervios rotos!
{1}'s lost HP.
{1} perdió PS.
{1} sucked up the liquid ooze!
¡{1} succionó el lodo líquido!
{1} restored a little HP using its {2}!
¡{1} restauró un poco de PS usando su {2}!
{1} restored its health using its {2}!
¡{1} restauró sus PS usando su {2}!
{1} was defeated!
¡{1} fue derrotado!
{1} was destroyed!
¡{1} fue destruído!
{1} flees in fear!
¡{1} huye con miedo!
{1} fainted!
¡{1} fue debilitado!
{1} fell to the ground!
¡{1} cayó al suelo!
{1}'s scattered its {2} when fainting.
{1} esparció sus {2} al debilitarse.
But there was no one to revive!
¡Pero no había nadie para revivir!
Its allied #{reviver.name} was revived to full health!
¡Su aliado #{reviver.name} fue revivido con toda su vida!
{1} returned back to normal!
¡{1} volvió a la normalidad!
{1}'s type changed to {2}!
¡El tipo de {1} cambió a {2}!
{1} triggered!
¡{1} se activó!
{1} deactivated!
¡{1} se desactivó!
{1} activated!
¡{1} se activó!
{1} formed a school!
¡{1} formó un banco!
{1} stopped schooling!
¡{1} paró el banco!
You sense the presence of many!
¡Sientes muchas presencias!
{1} transformed into its Complete Forme!
¡{1} se transformó a su Forma Completa!
{1} transformed into {2}!
¡{1} se transformó en {2}!
{1} gained the Ability {2}!
¡{1} ganó la Habilidad {2}!
{1}'s Ability became {2}!
¡La Habilidad de {1} se convirtió en {2}!
the opposing {1}
el {1} rival
the wild {1}
el {1} salvaje
the avatar of {1}
el avatar de {1}
The avatar of {1}
El avatar de {1}
the ally {1}
el {1} aliado
the opposing team
el equipo rival
The opposing team
El equipo rival
your team
tu equipo
Your team
Tu equipo
But #{pbThis(false)} hold's tightly onto its Lunch Box!
¡Pero #{pbThis(false)} se sostiene con fuerza a su Fiambrera!
{1} is unaffected!
¡{1} no es afectado!
{1} is unaffected because of its {2}!
¡{1} no es afectado por su {2}!
nthTurnThisRound checks for turns 1 or above!
¡nthTurnThisRound comprueba por turnos 1 o más!
{1}'s {2} won't go any higher!
¡{2} de {1} no subirá más!
{1}'s {2} rose!
¡{2} de {1} subió!
{1}'s {2} rose by {3} steps!
¡{2} de {1} subió {3} grados!
{1}'s {2} raised its {3}!
¡{2} de {1} subió su {3}!
{1}'s {2} raised its {3} by {4} steps!
¡{2} de {1} subió su {3} {4} grados!
{1}'s {2} raised {3}'s {4}!
¡{2} de {1} subió {4} de {3}!
{1}'s {2} raised {3}'s {4} by {5} steps!
¡{2} de {1} subió {4} de {3} por {5} grados!
{1} is protected by its substitute!
¡{1} es protegido por su sustituto!
{1} is protected by Mist!
¡{1} es protegido por Neblina!
{1}'s attitude prevents its Defense from lowering!
¡La actitud de {1} previene que su Defensa sea disminuida!
{1}'s sheen prevents its Sp. Def from lowering!
¡La apariencia de {1} previene que su Defensa Especial sea disminuida!
{1} is in a state of total focus!
¡{1} está en un estado de concentración total!
{1}'s {2} won't go any lower!
¡{2} de {1} no bajará más!
{1}'s Mirror Armor activated!
¡La Coraza Reflejo de {1} se activó!
{1}'s {2} fell!
¡{2} de {1} bajó!
{1}'s {2} fell by {3} steps!
¡{2} de {1} bajó {3} grados!
{1} resists the large stat drop!
¡{1} resiste la gran caída de stats!
It'll last the whole battle!
¡Durará todo el combate!
{1}'s {2} lowered its {3}!
¡{2} de {1} bajó su {3}!
{1}'s {2} lowered its {3} by {4} steps!
¡{2} de {1} bajó su {3} por {4} grados!
{1}'s {2} lowered {3}'s {4}!
¡{2} de {1} bajó {4} de {3}!
{1}'s {2} lowered {3}'s {4} by {5} steps!
¡{2} de {1} bajó {4} de {3} {5} grados!
{1}'s {2} prevented {3}'s {4} from working!
¡{2} de {1} previene que {4} de {3} funcione!
{1} minimized its {2}!
¡{1} minimizó su {2}!
{1} maximizes its {2}!
¡{1} maximizó su {2}!
{1}'s negative stat changes were eliminated!
¡Los cambios de estadísticos negativos de {1} fueron eliminados!
It'll skip its next two moves
Se saltará sus próximos dos movimientos
Its physical damage is reduced by a third
Su daño físico es reducido por un tercio
The poison will worsen over time
El veneno empeorará con el tiempo
Its special damage is reduced by a third
Su daño especial es reducido por un tercio
Its Speed is halved, and it'll deal less damage
Su Velocidad es reducida a la mitad, y hará menos daño
Its ability is suppressed, and it'll take more damage
Su habilidad es suprimida, y recibirá más daño
Its HP will be siphoned by the opposing side
Sus PS serán absorbidos por el lado contrario
{1} is already asleep!
¡{1} ya está dormido!
{1} is already poisoned!
¡{1} ya está envenenado!
{1} already has a burn!
¡{1} ya está quemado!
{1} is already numbed!
¡{1} ya está aturdido!
{1} is already frostbitten!
¡{1} ya está helado!
{1} is already dizzy!
{1} ya está mareado!
{1} is already being leeched!
¡{1} ya está infectado!
{1} cannot have any more status problems...
{1} no puede tener más problemas de estado...
It doesn't affect {1} behind its substitute...
No afecta a {1} porque está detrás de un sustituto...
But the uproar kept {1} awake!
¡Pero el alboroto mantiente a {1} despierto!
{1}'s ability prevents being dizzied!
¡La habilidad de {1} lo hace inmune al mareo!
{1}'s ability can't be prevented, so it can't be dizzied!
¡La habilidad de {1} no puede ser anulada, así que no puede ser mareado!
It doesn't affect {1} since it's an {2}-type...
No afecta a {1} porque es un tipo {2}...
{1} stays awake!
¡{1} se mantiene despierto!
{1} cannot be poisoned!
¡{1} no puede ser envenenado!
{1} cannot be burned!
¡{1} no puede ser quemado!
{1} cannot be numbed!
¡{1} no puede ser aturdido!
{1} cannot be chilled!
¡{1} no puede ser helado!
{1} cannot be frostbitten!
¡{1} no puede ser helado!
{1} cannot be dizzied!
¡{1} no puede ser mareado!
{1} cannot become leeched!
¡{1} no puede ser infectado!
{1}'s team is protected by Safeguard!
¡El equipo de {1} es protegido por Velo Sagrado!
{1} refuses to gain a status condition!
¡{1} rechaza obtener un problema de estado!
{1} fell asleep! {2}!
¡{1} cae dormido! ¡{2}!
{1} was poisoned! {2}!
¡{1} fue envenenado! ¡{2}!
{1} was burned! {2}!
¡{1} fue quemado! ¡{2}!
{1} is numbed! {2}!
¡{1} fue aturdido! ¡{2}!
{1} was frostbitten! {2}!
¡{1} fue helado! ¡{2}!
{1} is dizzy! {2}!
¡{1} fue mareado! ¡{2}!
{1} became leeched! {2}!
¡{1} fue infectado! ¡{2}!
{1} fell asleep!
¡{1} cae dormido!
{1} was poisoned!
¡{1} fue envenenado!
{1} was burned!
¡{1} fue quemado!
{1} is numbed!
¡{1} fue aturdido!
{1} was frostbitten!
¡{1} fue helado!
{1} is dizzy!
¡{1} fue mareado!
{1} became leeched!
¡{1} fue infectado!
{1} is fast asleep.
{1} está dormido como un tronco.
{1} was hurt by poison!
¡{1} fue dañado por el veneno!
{1} was badly hurt by poison!
¡{1} fue gravemente dañado por el veneno!
{1} was extremely hurt by poison!
¡{1} fue extremadamente dañado por el veneno!
{1} was brought to its knees entirely by poison!
¡{1} fue doblegado enteramente por el veneno!
{1}'s poison worsened!!
¡El veneno empeoró!
The poison worsened! Its damage will be doubled until {1} leaves the field.
¡El veneno empeoró! El daño será duplicado hasta que {1} deje el campo.
The poison doubled yet again!
¡El veneno empeoró una vez más!
{1} was hurt by its burn!
¡{1} fue dañado por su quemadura!
{1} was hurt by frostbite!
¡{1} fue dañado al estar helado!
{1}'s health was sapped!
¡La salud de {1} fue drenada!
{1} woke up!
¡{1} despertó!
{1} was cured of its poisoning.
{1} fue curado de su envenenamiento.
{1}'s burn was healed.
La quemadura de {1} fue curada. 
{1}'s frostbite was healed.
{1} ya no está helado.
{1} is no longer numbed.
{1} ya no está aturdido.
{1} is no longer dizzy!
¡{1} ya no está mareado!
{1} is no longer being leeched!
¡{1} ya no está infectado!
But there was no PP left for the move!
¡Pero no le quedan PP al movimiento!
{1} changed to Blade Forme!
¡{1} cambió a la Forma Filo!
{1} changed to Shield Forme!
¡{1} cambió a la Forma Escudo!
{1} tried to use {2}!
¡{1} intentó usar {2}!
But, {1} cannot use {2}!
Pero, ¡{1} no puede usar {2}!
{1} snatched {2}'s move!
¡{1} robó el movimiento de {2}!
When the flame touched the powder on the Pokémon, it exploded!
¡Cuando la llama tocó el polvo en el Pokémon, explotó!
The Fire-type attack fizzled out in the heavy rain!
¡El ataque de tipo Fuego se apagó en el diluvio!
The Water-type attack evaporated in the harsh sunlight!
¡El ataque de tipo Agua se evaporó en el sol abrasador!
{1} transformed into the {2} type!
¡{1} se transformó en el tipo {2}!
{1} shifted into a {2} stance!
¡{1} cambió a la forma {2}!
{1} shielded its side from the {2}!
¡{1} protegió su lado del {2}!
{1}'s fur is standing sharp! {2} is hurt!
¡El pelaje de {1} se mantiene filoso! ¡{2} es dañado!
Hit each 1 time!
¡Cada uno golpeó una vez!
Hit each {1} times!
¡Cada uno golpeó {1} veces!
Hit 1 time!
¡Golpeó 1 vez!
Hit {1} times!
¡Golpeó {1} veces!
#{user.pbThis} showed mercy on #{b.pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} le mostró piedad a  #{b.pbThis(true)}!
However, the near-faint made #{b.pbThis(true)} Afraid!
¡Sin embargo, casi derrotarlo aterrorizó a #{b.pbThis(true)}!
{1} bounced the {2} back!
¡{1} reflejó {2}!
{1}'s destiny is bonded with {2}!
¡El destino de {1} está vinculado con {2}!
{1} used the move instructed by {2}!
¡{1} usó el movimiento mandado por {2}!
The {1} majorly strengthened {2}'s power!
¡{1} potenció de gran manera el poder de {2}!
The {1} strengthened {2}'s power!
¡{1} potenció el poder de {2}!
The {1} supplemented {2}'s power!
¡{1} suplementó el poder de {2}!
The {1} ensured {2} would hit!
¡{1} aseguró que {2} golpearía!
The {1} ensured {2}'s additional effect!
¡{1} aseguró el efecto adicional de {2}!
{1}'s patience pays off!
¡La paciencia de {1} muestra resultados!
The {1} burst, causing {2} to deal double damage!
¡{1} estalla, causando que {2} duplique su daño!
{1} expended its charge to empower {2}!
¡{1} gasta su carga para potenciar a {2}!
The added effect of {1}'s {2} is deflected, harming it!
¡El efecto añadido del {2} de {1} es desviado, dañándolo!
The {1} weakened the damage to {2}!
¡{1} debilitó el daño de {2}!
{1}'s {2} is disabled!
¡{2} de {1} es desactivado!
{1} can't use {2} because of Heal Block!
¡{1} no puede usar {2} al estar afectado por Anticura!
{1} can't use {2} because of gravity!
¡{1} no puede usar {2} por la gravedad!
{1} can't use {2} because of Throat Chop!
¡{1} no puede usar {2} al estar afectado por Golpe Mordaza!
{1} allows the use of only {2}!
¡{1} sólo permite usar {2}!
{1} can't use {2} after the taunt!
¡{1} no puede usar {2} después de la mofa!
{1} can't use the same move twice in a row due to the torment!
¡{1} no puede usar el mismo movimiento dos veces seguidas debido al tormento!
{1} can't use its sealed {2}!
¡{1} no puede usar {2} ya que está sellado!
The effects of the {1} prevent status moves from being used!
¡El efecto de {1} previene que movimientos de estados sean usados!
{1} cannot use moves of their own types!
¡{1} no puede usar movimientos de su propio tipo!
{1} must recharge!
¡{1} debe recargar!
{1} appears incapable of using its power!
¡{1} parece incapaz de usar su poder!
{1} refuses to flinch!
¡{1} rehúsa ser amedrentado!
{1} flinched and couldn't move!
¡{1} se amedrentó y no pudo moverse!
But the empowered attack pierces through!
¡Pero el ataque empoderado pasó de todos modos!
Actually, {1} partially pierces through!
¡De hecho, {1} pasó parcialmente!
{1} was ignored, and failed to protect {2}!
¡{1} fue ignorado, y no pudo proteger a {2}!
{1} shielded itself from the {2}!
¡{1} se protegió del {2}!
{1} avoided the attack!
¡{1} esquivó el ataque!
It doesn't affect {1} since Dark-types are immune to pranks...
No afecta a {1} ya que los tipos Siniestro son inmunes a las bromas...
{1}'s {2} makes Ground moves miss!
¡{2} de {1} hace que los movimientos Tierra fallen!
{1} makes Ground moves miss with Magnet Rise!
¡{1} hace que los movimientos Tierra fallen con Levitón!
{1} makes Ground moves miss with Telekinesis!
¡{1} hace que los movimientos Tierra fallen con Telekinesis!
{1}'s attack missed!
¡El ataque de {1} falló!
{1} took the attack!
¡{1} recibió el ataque!
{1}'s rage is building!
¡La furia de {1} aumenta!
{1}'s {2} lost all of its PP due to the grudge!
¡{2} de {1} perdió todos sus PP debido a la rabia!
{1}'s stance made {2}'s attack bounce off akwardly!
¡La pose de {1} hizo que el ataque de {2} rebotara!
The roots guarding {1} dig into {2}!
¡Las raíces protegiendo a {1} excavaron en {2}!
{1} was stuck by {2}'s venom!
¡{1} fue atacado por el veneno de {2}!
{1} took its attacker down with it!
¡{1} llevó a su atacante consigo!
{1} surrounded itself with a veil of water!
¡{1} se rodea con un velo de agua!
The ring of water restored {1}'s HP!
¡El aro de agua restauró los PS de {1}!
{1} started heating up its beak!
¡{1} empezó a calentar su pico!
{1} lost its Fire-Type!
¡{1} perdió su tipo Fuego!
{1} was dried out!
¡{1} se secó!
{1} began charging power!
¡{1} empezó a cargar poder!
{1} became confused! It will hit itself with its own Attack!
¡{1} se cofundió! ¡Se golpeará a sí mismo con su propio Ataque!
{1} is cursed!
¡{1} está maldito!
{1} is afflicted by the curse!
¡{1} es afligido por la maldición!
{1}'s broke out of the disable!
¡{1} salió de su anulación!
{1}'s move is no longer disabled.
El movimiento de {1} ya no está anulado.
{1}'s {2} was disabled!
¡{2} de {1} fue anulado!
{1}'s moves have been electrified!
¡Los movimientos de {1} fueron electrificados!
{1} can't use items anymore!
¡{1} ya no puede usar objetos!
{1} can use items again!
¡{1} puede usar objetos de nuevo!
{1} received an encore!
¡{1} recibió los efectos de otra vez!
It will repeat its move for the next #{value - 1} turns!
¡Repetirá su movimiento por los siguientes #{value - 1} turnos!
{1}'s encore ended!
¡El efecto de otra vez en {1} terminó!
The power of {1}'s Fire-type moves rose!
¡El poder de los movimientos tipo Fuego de {1} aumentó!
{1}'s critical hit chance was doubled!
¡El índice de crítico de {1} fue duplicado!
{1}'s critical hit chance was quadrupled!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado cuatro veces!
{1}'s is now 8 times more likely to get a crticial hit!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado ocho veces!
{1}'s is now 16 times more likely to get a crticial hit!
¡El índice de crítico de {1} fue multiplicado dieciséis veces!
{1} is tightening its focus!
¡{1} mantiene la concentración!
{1} became the center of attention!
¡{1} se convirtió en el centro de atención!
{1} was identified!
¡{1} fue identificado!
{1}'s Ability was suppressed!
¡La Habilidad de {1} fue suprimida!
{1} was prevented from healing!
¡{1} no puede curarse!
{1} Heal Block was lifted!
¡El Anticura de {1} fue removido!
{1} Heal Block wore off.
¡El Anticura de {1} se desvaneció!
{1}'s illusion wore off!
¡La Ilusión de {1} se desvaneció!
{1}'s shared moves were sealed!
¡Los movimientos compartidos de {1} fueron sellados!
{1} firmly planted its roots! It can't be moved!
¡{1} plantó sus raíces! ¡No puede ser movido!
{1} absorbed nutrients with its roots!
¡{1} absorbió nutrientes con sus raíces!
{1} dug its roots deep into the earth! It can't be moved!
¡{1} plantó sus raíces profundo en la tierra! ¡No puede ser movido!
{1} consumed tons of nutrients with its roots!
¡{1} consumió un montón de nutrientes con sus raíces!
{1} was seeded!
¡{1} fue infectado!
{1} shed Leech Seed!
¡{1} muda Drenadoras!
{1} was shrouded with Magic Coat!
¡{1} fue protegido con una Capa Mágica!
{1} levitated with electromagnetism!
¡{1} levitó con electromagnetismo!
{1} electromagnetism wore off!
¡El electromagnetismo de {1} se desvaneció!
{1} can no longer escape!
¡{1} ya no puede escapar!
{1} was freed!
¡{1} fue liberado!
{1} is marked for death! It cannot escape!
¡{1} fue marcado mortalmente! ¡No puede escapar!
{1} was freed from the Death Mark!
¡{1} fue liberado de la Marca Mortal!
{1} is immprisoned in a tower of ice!
¡{1} fue encarcelado dentro de una torre de hielo!
The icy prison around {1} shattered!
¡La prisión helada alrededor de {1} se rompió!
{1} became very small!
¡{1} se volvió muy pequeño!
{1} began having a nightmare!
¡{1} empezó a tener una pesadilla!
{1} is locked in a nightmare!
¡{1} está atrapado en una pesadilla!
{1} spun down from its attack.
{1} se libró de su ataque.
{1} continues to rampage!
¡{1} continúa arrasando!
{1} heard the Perish Song! It will faint in {2} turns!
¡{1} escuchó el Canto Mortal! ¡Se debilitará en {2} turnos!
{1} is covered in powder!
¡{1} se cubrió en polvo!
{1} set a shell trap!
¡{1} prepara una trampa!
{1} was forced out of its Slow Start!
¡{1} fue forzado fuera de su Inicio Lento!
{1} finally got its act together!
¡{1} finalmente actúa como es debido!
{1} fell straight down!
¡{1} cayó de cabeza!
{1} waits for a move to steal!
¡{1} espera para robar un movimiento!
{1} stockpiled {2}!
¡{1} reservó {2}!
{1} put up a substitute!
¡{1} pusó un sustituto!
{1} fell for the taunt!
¡{1} se dejó engañar por la mofa!
{1} broke free of the taunting!
¡{1} ya no está bajo los efectos de mofa!
{1} taunt wore off.
La mofa de {1} se desvaneció.
{1} lost its electromagnetism!
¡{1} perdió su electromagnetismo!
{1} electromagnetism wore off.
El electromagnetismo de {1} se desvaneció.
{1} can't use sound-based moves for the next #{value - 1} turns!
¡{1} no puede usar movimientos de sonido por los siguientes #{value - 1} turnos!
{1} was subjected to torment!
¡{1} fue sometido al tormento!
{1} was freed from {2}!
¡{1} fue liberado de {2}!
{1} is no longer trapped by {2}.
{1} ya no está atrapado por {2}.
{1} is hurt by {2}!
¡{1} es dañado por {2}!
{1} gained the {2} type!
¡{1} ganó el tipo {2}!
{1} is unburdened of its item. Its Speed doubled!
{1} es aliviado de su objeto. ¡Su Velocidad es duplicada!
{1} caused an uproar!
¡{1} causó un alboroto!
{1} is making an uproar!
¡{1} está haciendo un alboroto!
{1} weighs twice as much!
¡{1} pesa el doble!
{1} shed half its weight!
¡{1} pierde la mitad de su peso!
{1} became drowsy!
¡{1} está somnoliento!
{1} became weaker to fire!
¡{1} es débil al fuego!
{1} is trapped by the tentacle hold!
¡{1} fue atrapado por unos tentáculos!
{1} was freed from the tentacle hold!
¡{1} fue liberado por unos tentáculos!
{1} is considered to have chosen a status move this turn.
{1} es considerado haber elegido un movimiento de estado este turno.
{1} is considered to have chosen an attacking move this turn.
{1} es considerado haber elegido un movimiento ofensivo este turno.
{1} is no longer flinch immune!
¡{1} ya no es inmune a ser amedrentado!
{1} will be flinch immune for {2} more turns!
¡{1} será inmune a ser amedrentado por {2} turnos más!
{1} lost its Ice-type!
¡{1} perdió su tipo Hielo!
{1} is now afraid of Bug-type moves!
¡{1} ahora teme movimientos tipo Bicho!
{1} is blessed by the lucky star!
¡{1} es bendecido por la estrella afortunada!
{1} became charmed! It will hit itself with its own Sp. Atk!
¡{1} fue encantado! ¡Se golpeará a sí mismo con su Ataque Especial!
{1} was released from the charm.
{1} fue liberado del encanto.
{1} shed its weaknesses!
¡{1} mudó sus debilidades!
{1} is committed to the battle! It can't escape!
¡{1} está comprometido al combate! ¡No puede escapar!
{1} is now free to escape the battle!
¡{1} ya puede escapar del combate!
{1}'s healing is reversed this turn!
¡La curación de {1} es invertida este turno!
{1}'s is filled with ice!
¡{1} está lleno de hielo!
{1} gained an extra attack!
¡{1} ganó un ataque extra!
{1} gained {2} extra attacks!
¡{1} ganó {2} ataques extras!
{1} braced itself!
¡{1} se mantiene firme!
It will endure the next #{value} hits which would faint it!
¡Sobrevivirá los siguientes next #{value} golpes que lo debilitarían!
{1} concentrated with extreme intensity!
¡{1} se concentró de forma extrema!
Attacks against {1} will incur half recoil!
¡Ataques contra {1} causarán la mitad de retroceso!
{1} prepares to begin the bombardment!
¡{1} se prepara para empezar un bombardeo!
{1} is no longer giving a Dragon Ride!
¡{1} ya no está dando una Montura Dragón!
{1} is no longer being given a Dragon Ride!
¡{1} ya no está recibiendo una Montura Dragón!
{1} is obscured by the shimmering haze!
¡{1} fue ocultado por la niebla brillante!
{1} breaks open its witch powers!
¡{1} se escapa con sus poderes de bruja!
{1} sees everything!
¡{1} lo ve todo!
It's protected from half of all attack damage for #{value} turns!
¡Está protegido de la mitad de todo daño ofensivo por  #{value} turnos!
{1}'s Primeval Detect wore off!
¡Detección Primitiva de {1} se desvaneció!
{1} began eroding!
¡{1} empezó a erosionarse!
{1} entered a state of total focus!
¡{1} entró a un estado de concentración total!
Its stats can't be lowered!
¡Sus stats no pueden ser disminuidas!
The next Ground-type attack against {1} will deal double damage!
¡El siguiente ataque tipo Tierra contra {1} causará el doble de daño!
{1} is now immune to {1}-type!
¡{1} ahora es inmune al tipo {1}!
{1} is exhausted. They must Rest next turn.
{1} está exhausto. Tendrá que descansar el siguiente turno.
{1} was hurt!
¡{1} fue dañado!
Gravity intensified!
¡La gravedad se intensificó!
Everyone is twice as accurate!
¡Todos son el doble de precisos!
{1} couldn't stay airborne because of gravity!
¡{1} no puede mantenerse en el aire por la gravedad!
Gravity was forced back to normal!
¡La gravedad fue forzada a la normalidad!
Gravity returned to normal.
La gravedad volvió a la normalidad.
A deluge of ions showers the battlefield!
¡Un aluvión de iones está por todo el campo de batalal!
Coins were scattered everywhere!
¡Hay monedas por todas partes!
Gas nullified all abilities!
¡Un gas nulificó todas las habilidades!
The Neutralizing Gas dissipated.
El Gas Reactivo se disipó.
A wonderous area appeared! Defense and Sp. Def stats are swapped!
¡Una zona extraña apareció! ¡La Defensa y Defensa Especial son intercambiadas!
The wonderous area was dispelled!
¡La zona extraña fue desvanecida!
The wonderous area fell away.
La zona extraña se disipó.
A puzzling area appeared! Attack and Sp. Atk are swapped!
¡Una zona enigmática apareció! ¡El Ataque y Ataque Especial son intercambiados!
The puzzling area was dispelled!
¡La zona enigmática fue desvanecida!
The puzzling area fell away.
La zona enigmática se disipó.
A tricky area appeared! Speed functions in reverse!
¡Una zona rara apareció! ¡La velocidad funciona al revés!
The tricky area was dispelled!
¡La zona rara fue desvanecida!
The tricky area fell away.
La zona rara se disipó.
An odd area appeared! Offensive and Defensive stats are swapped!
¡Una zona anómala apareció! ¡Stats Ofensivas y Defensivas son intercambiadas!
The odd area was dispelled!
¡La zona anómala fue desvanecida!
The odd area fell away.
La zona anómala se disipó.
The terrain is no longer being sealed!
¡El terreno ya no está sellado!
A grey mist enveloped the field.
Una niebla gris envolvió el campo.
Stat changes will be reset each turn, for #{value - 1} more turns!
¡Cambios de stats serán reiniciados cada turno, por #{value - 1} turnos más!
The grey mist was expunged!
¡La niebla gris fue removida!
The grey mist dissipated.
La niebla gris se disipó.
#{b.pbThis}'s stat changes were eliminated!
¡Los cambios de stats de #{b.pbThis} fueron eliminados!
{1} took the {2} attack!
¡{1} tomó el ataque de {2}!
The healing wish came true for {1}!
¡El deseo cura se volvió realidad para {1}!
{1}'s wish came true!
¡El deseo de {1} se volvió realidad!
{1}'s refuge comforts {2}!
¡El refugio de {1} consola a {2}!
{1}'s cushions the blow for {2}!
¡{1} amortigua el golpe para {2}!
{1}'s Infinite Source fuels {2}!
¡La Fuente Ilimitada de {1} alimenta a {2}!
{1}'s PP was restored!
¡Los PP de {1} fueron restaurados!
{1}'s Defense is raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡La Defensa de {1} fue aumentada! ¡Esto durará por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Reflect was broken!
¡El Reflejo de {1} fue roto!
{1}'s Reflect wore off.
El Reflejo de {1} desapareció.
{1}'s Sp. Def is raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡La Defensa Especial de {1} fue aumentada! ¡Esto durará por  #{value - 1} turnos más!
{1}'s Light Screen was broken!
¡La Pantalla de Luz de {1} fue rota!
{1}'s Light Screen wore off.
La Pantalla de Luz de {1} desapareció.
{1}'s Defense and Sp. Def are raised! This will last for #{value - 1} more turns!
¡Ambas Defensas de {1} fueron aumentadas! ¡Esto durará por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Aurora Veil was broken!
¡El Velo Aurora de {1} fue roto!
{1}'s Aurora Veil wore off!
¡El Velo Aurora de {1} desapareció!
{1} is now blessed!
¡{1} ahora está bendecido!
They'll be protected from critical hits for #{value - 1} more turns!
¡Estará protegido de los golpes críticos por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Lucky Chant was broken!
¡El Conjuro de {1} fue roto!
{1} is no longer protected by Lucky Chant.
¡{1} ya no está protegido por el Conjuro.
{1} is shrouded in mist!
¡Se cubre en una {1} neblina!
Their stats can't be lowered for #{value - 1} more turns!
¡Sus stats no pueden ser bajadas por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Mist was swept away!
¡La Neblina de {1} fue eliminada!
{1} is no longer protected by Mist.
{1} ya no está protegida por la Neblina.
{1} became cloaked in a mystical veil!
¡{1} se protege en un velo sagrado!
They'll be protected from status ailments for #{value - 1} more turns!
¡Será protegido de los problemas de estado por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Safeguard was removed!
¡El Velo Sagrado de {1} fue removido!
{1} is no longer protected by Safeguard.
{1} ya no está protegido por el Velo Sagrado.
{1} is protected by a diamond sheen!
{1} is protected by a diamond sheen!
They can't be crit and take less damage for #{value - 1} more turns!
¡Será protegido de movimientos críticos y parte de daño por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Diamond Field was removed!
¡El Campo de Diamantes de {1} fue removido!
{1} is no longer protected by Diamond Field.
{1} ya no está protegido por el Campo de Diamantes.
Crafty Shield protected {1}!
¡El Truco Defensa protegió a {1}!
The kicked up mat will block attacks against #{teamName} this turn!
¡El escudo tatami protegerá ataques contra #{teamName} este turno!
A rainbow appeared in the sky above {1}!
¡Un arcoíris apareció en el cielo arriba de {1}!
The rainbow on {1}'s side was sent away!
¡El arcoíris del lado de {1} fue removido!
The rainbow on {1}'s side dissapeared.
El arcoíris del lado de {1} desapareció.
{1} is hurt by the sea of fire!
¡{1} es lastimado por el mar de fuego!
A sea of fire enveloped {1}!
¡Un mar de fuego cubrió a {1}!
The sea of fire on {1}'s side was sent away!
¡El mar de fuego del lado de {1} fue removido!
The sea of fire on {1}'s side dissapeared.
El mar de fuego del lado de {1} desapareció.
A swamp enveloped {1}!
¡Un pantano cubrió a {1}!
The swamp on {1}'s side was sent away!
¡El pantano del lado de {1} fue removido!
The swamp on {1}'s side dissapeared.
El pantano del lado de {1} desapareció.
Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas!
{1} layers of Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas!
The Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas alrededor de {1} fueron removidas!
Poison Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Venenosas!
{1} layers of Poison Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Venenosas!
The Poison Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Venenosas alrededor de {1} fueron removidas!
Flame Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Ardientes!
{1} layers of Flame Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Ardientes!
The Flame Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Ardientes alrededor de {1} fueron removidas!
Frost Spikes were scattered all around {1}'s feet!
¡El equipo de {1} fue rodeado de Púas Heladas!
{1} layers of Frost Spikes were scattered all around {2}'s feet!
¡El equipo de {2} fue rodeado de {1} capas de Púas Heladas!
The Frost Spikes around {1}'s feet were swept aside!
¡Las Púas Heladas alrededor de {1} fueron removidas!
Pointed stones float in the air around {1}!
¡{1} está rodeado de piedras puntiagudas!
The pointed stones around {1} were removed!
¡Las rocas puntiagudas alrededor de {1} fueron removidas!
Sharp feathers float in the air around {1}!
¡Plumas afiladas flotan alrededor de {1}!
The sharp feathers around {1} were removed!
¡Las plumas afiladas alrededor de {1} fueron removidas!
A sticky web has been laid out beneath {1}'s feet!
¡Una red viscosa se extiende a los pies de {1}!
The sticky web beneath {1}'s feet was removed!
¡La red viscosa a los pies de {1} fue removida!
A Tailwind blew from behind {1}!
¡Un Viento Afín sopla detrás de {1}!
It will last forever!
¡Durará para siempre!
It will last for #{value - 1} more turns!
¡Durará por  #{value - 1} turnos más!
{1}'s Tailwind was stopped!
¡El Viento Afín de {1} fue detenido!
{1}'s Tailwind petered out.
El Viento Afín de {1} se detuvo.
{1} can no longer use items!
¡{1} ya no puede usar objetos!
A rock lands on the ground around {1}.
Una roca aterriza en el suelo alrededor de {1}.
Each rock on the ground around {1} was absorbed!
¡Cada roca en el suelo alrededor de {1} fue absorbida!
{1} recovered all the way to full health!
¡{1} recuperó toda su vida!
{1} is regrowing.
{1} se está curando.
#{battler.pbThis} remembers its fears!
¡#{battler.pbThis} recuerda sus miedos!
Player cannot receive a Super Item!
¡Jugador no puede recibir un Súper Objeto!
You combine the #{getItemName(:SIGILLEFTHALF)} and the #{getItemName(:SIGILRIGHTHALF)}.
Combinas el #{getItemName(:SIGILLEFTHALF)} y el #{getItemName(:SIGILRIGHTHALF)}.
\me[Berry get]You picked the {1} \c[1]{2}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]Tomaste el {1} \c[1]{2}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]You picked the \c[1]{1}\c[0].\wtnp[20]
\me[Berry get]Tomaste el \c[1]{1}\c[0].\wtnp[20]
The berry plant withered away.
El árbol de bayas se marchitó.
How many {1} do you want to use?
¿Cuántos {1} quieres usar?
{1} gained {2} Exp. Points!
¡{1} ganó {2} Puntos de Experiencia!
#{battler.pbThis} filched #{filchedFrom.pbThis(true)}'s #{itemName}!
#{battler.pbThis} hurtó #{filchedFrom.pbThis(true)}'s #{itemName}!
#{battler.pbThis} got a bit extra out of their #{getItemName(item)}!
¡#{battler.pbThis} consiguió un poco extra gracias a su #{getItemName(item)}!
{1} was badly hurt by the {2}!
¡{1} fue gravemente dañado por el {2}!
{1}'s status returned to normal!
¡El estado de {1} regresó a la normalidad!
{1} returned its status to normal using its {2}!
¡El estado de {1} volvió a la normalidad usando su {2}!
{1} pressed its {2}!
¡{1} presionó su {2}!
{1} restored HP using its {2}!
¡{1} restauró PS usando su {2}!
{1} holds the {2}! It deals double effectiveness!
¡{1} sostiene su {2}! ¡Su efectividad es el doble!
{1} was burned by the {2}! {3}
¡{1} fue quemado por la {2}! {3}
{1} was poisoned by the {2}! {3}!
¡{1} fue envenenado por la {2}! {3}!
{1} was afflicted by the {2}! {3}!
¡{1} fue afligido por {2}! {3}!
{1} is hurt by its {2}!
¡{1} es dañado por su {2}!
{1} restored its {2}'s PP.
¡{1} restauró los PP de {2}.
{1}'s {2} restored its {3}'s PP!
¡{2} de {1} restauró los PP de {3}!
{1}'s stat changes returned to normal!
¡Los cambios de stats de {1} volvieron a la normalidad!
{1} returned its stat changes to normal using its {2}!
¡{1} regresó sus cambios de stats a la normalidad usando su {2}!
{1}'s stat changes were weaponized!
¡Los cambios de stats de {1} fueron disparados!
{1} weaponized its stat changes using its {2}!
¡{1} disparó sus cambios de stats usando su {2}!
{1} is switched out with the {2}!
¡{1} es cambiado con su {2}!
{1} held up its {2} against {3}!
¡{1} sostuvo su {2} contra {3}!
{1} was dragged out!
¡{1} fue forzado al combate!
{1} lost some of its HP!
¡{1} perdió un poco de sus PS!
{1} consumed its {2} and hurt {3}!
¡{1} consumió su {2} y lastimó a {3}!
{1} was hurt by the {2}!
¡{1} fue dañado por {2}!
{1}'s {2} popped!
¡{2} de {1} explotó!
{1}'s {2} was transferred to {3}!
¡{2} de {1} fue transferido a {3}!
{1} copies {2}'s stat increases with its {3}!
¡{1} copia los aumentos de stats de {2} con su {3}!
{1} resets {2}'s {3} with its {4}!
¡{1} reinicia {3} de {2} con su {4}!
{1}'s {2} let it move first!
¡{2} de {1} le deja moverse primero!
{1}'s {2} unchilled it!
¡{2} de {1} lo deshieló!
{1}'s {2} cured its numb!
¡{2} de {1} curó su aturdimiento!
{1}'s {2} woke it up!
¡{2} de {1} lo despertó!
{1}'s {2} cured its poisoning!
¡{2} de {1} lo curó de su envenenamiento!
{1}'s {2} healed its burn!
¡{2} de {1} curó su quemadura!
The {1} sacrificed itself to cure {2}!
¡{1} se sacrificó para curar a {2}!
{1}'s {2} made it no longer dizzy!
¡{2} de {1} lo curó de su mareo!
{1}'s {2} made it no longer leeched!
¡{2} de {1} hizo que ya no estuviera infectado!
{1} floats in the air with its {2}!
¡{1} flota en el aire con su {2}!
\wmLevel cap raised to {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\wm¡Límite de nivel subido a {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
Max. HP<r>#{hpDif >= 0 ? '+' : ''}{1}<<n>>Attack<r>#{attackDif >= 0 ? '+' : ''}{2}<<n>>Defense<r>#{defenseDif >= 0 ? '+' : ''}{3}<<n>>Sp. Atk<r>#{spAtkDif >= 0 ? '+' : ''}{4}<<n>>Sp. Def<r>#{spDefDif >= 0 ? '+' : ''}{5}<<n>>Speed<r>#{speedDif >= 0 ? '+' : ''}{6}
PS Máx.<r>#{hpDif >= 0 ? '+' : ''}{1}<<r>><<n>>Ataque<r>#{attackDif >= 0 ? '+' : ''}{2}<<r>><<n>>Defensa<r>#{defenseDif >= 0 ? '+' : ''}{3}<<r>><<n>>Ataque Es.<r>#{spAtkDif >= 0 ? '+' : ''}{4}<<r>><<n>>Defensa Es.<r>#{spDefDif >= 0 ? '+' : ''}{5}<<r>><<n>>Velocidad<r>#{speedDif >= 0 ? '+' : ''}{6}
{1}'s ability was changed to {2}.
¡La habilidad de {1} fue cambiada a {2}.
Adjust {1}'s Style
Ajustar el estilo de {1}
Style Values
Puntos de Estilo
Free All
Vaciar Todos
Confirm
Confirmar
Final Stats
Stats Finales
EHP
PSE
Pool
Reserva
Style
Estilo
ACTION/Z for
ACCIÓN/Z para
quick set
colocar fácil
Stocky
Robusto
Aggressive
Agresivo
Defensive
Defensivo
Cunning
Ingenioso
Suspicious
Sospechoso
Quick
Veloz
Brutish
Bruto
Armored
Acorazado
Attuned
Armonizado
Guarded
Cauteloso
Unyielding
Inflexible
Bulky
Corpulento
Variable
Variable
Flowing
Fluido
Hunting
Cazador
Vanguard
Vanguardista
Prepared
Preparado
Steady
Firme
Striking
Llamativo
Spirited
Vivaz
Blunt
Contundente
Forceful
Efectivo
Smooth
Suave
Blitzing
Bombardero
Fortified
Fortificado
Precautionary
Precavido
Carefree
Desenfadado
Crafty
Astuto
Serene
Sereno
Energetic
Enérgico
Deliberate
Prudente
Patient
Paciencia
Flanking
Flanco
Strategic
Estratégico
Opportunistic
Oportunista
Determined
Decidido
Calculating
Calculador
Tactical
Táctico
Protective
Protector
Elegant
Elegante
Finish adjusting style values?
¿Terminar de ajustar los puntos de estilo?
Fast Attacker
Atacante Veloz
Physical Tank
Tanque Físico
Special Tank
Tanque Físico
Physical Wall
Muralla Física
Special Wall
Muralla Especial
RESTYLE
NUEVO ESTILO
FIRST STYLE
PRIMER ESTILO
I'm the Style Points adjuster. I can adjust your Pokémon's Style Points any time.
Soy el ajustador de los Puntos de Estilo. Puedo ajustar los Puntos de Estilo de tus Pokémon en cualquier momento.
To add Style Points to a stat, you'll have to remove them from another.
Para añadir Puntos de Estilo a una stat, tendrás que removerla de otra.
Would you like to adjust the Style Points of any of your Pokémon?
¿Te gustaría ajustar los Puntos de Estilo de alguno de tus Pokémon?
Choose the party member to adjust.
Elige el miembro del equipo para ajustar.
If your Pokémon need to have their Style Points adjusted, come to me.
Si necesitas ajustar los Puntos de Estilo de tu Pokémon, ven conmigo.
{1}'s {2} cannot be removed!
¡{2} de {1} no puede ser removido!
{1} forced {2} to drop their {3}!
¡{1} forzó a {2} a soltar su {3}!
{1}'s item cannot be stolen!
¡El objeto de {1} no puede ser robado!
{1}'s {2} turned to dust.
{2} de {1} se convirtió en ceniza.
{1} stole {2}'s {3}!
¡{1} robó {3} de {2}!
{1} switches in!
¡{1} aparecióí
\ss{1} used <c2=06644bd2>{2}</c2>!
\ss{1} usó <c2=06644bd2>{2}</c2>!
Its base power was adjusted to {1}!
¡Su poder base se ajustó a {1}!
Its base power was adjusted to {1} against {2}!
¡Su poder base se ajustó a {1} contra {2}!
It became physical!
¡Se volvió físico!
It became special!
¡Se volvió especial!
{1}'s attack is dampened a lot by the dreary rain.
El ataque de {1} fue suavizado por el diluvio.
{1}'s attack is dampened by the rain.
El ataque de {1} fue suavizado por la lluvia.
{1} is blinded by the bright light of the sun.
¡{1} es cegado por la brillante luz del sol.
{1} is distracted by the shining sun.
{1} es distraído por el sol brillante.
But it failed, since everyone else already acted this turn!
¡Pero falló, ya que todos los demás ya actuaron en este turno!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} didn't choose to use a move!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} no eligió usar un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya usó un movimiento este turno!
It's hyper effective on {1}!
¡Es híper efectivo en {1}!
It's hyper effective!
¡Es híper efectivo!
It's super effective on {1}!
¡Es súper efectivo en {1}!
It's super effective!
¡Es súper efectivo!
It's barely effective on {1}...
Es apenas efectivo en {1}...
It's barely effective...
Es apenas efectivo...
It's not very effective on {1}...
No es muy efectivo en {1}...
It's not very effective...
No es muy efectivo...
The substitute took damage for {1}!
¡El sustituto recibió daño por {1}!
#{user.pbThis} performed a critical attack#{onAddendum}!
#{user.pbThis} realizó un ataque crítico#{onAddendum}!
A critical hit#{onAddendum}!
Un golpe crítico#{onAddendum}!
{1}'s substitute faded!
¡El sustituto de {1} se debilitó!
Its disguise served it as a decoy!
¡Su disfraz absorbió el daño!
{1}'s disguise was busted!
¡¡El disfraz de {1} fue roto!
{1} endured the hit!
¡{1} aguantó el golpe!
{1} avoided taking the full hit!
¡{1} esquivo recibir todo el golpe!
{1} hung on using its {2}!
¡{1} aguantó usando su {2}!
{1} hung on using its Focus Band!
¡{1} aguantó usando su Cinta Aguante!
{1} blocked the hit with its item! It barely hung on!
¡{1} bloqueó el golpe usando su objeto! ¡Apenas aguantó!
{1} hung on by consuming its {2}!
¡{1} aguantó consumiendo su {2}!
{1} lets out an arrogant laugh!
¡{1} suelta una risa arrogante!
Near the avatar, immunities are resistances!
¡Cerca del avatar, las inmunidades son resistencias!
The Empowered attack pierced the immunity!
¡El ataque Empoderado pasa a través de la inmunidad!
#{target.pbThis} prevents the hit from being critical!
¡#{target.pbThis} previene que el golpe sea crítico!
#{target.pbThis} prevents the additional effect!
¡#{target.pbThis} previene el efecto adicional!
#{target.pbThis} is enlightened, and so ignores the additional effect!
¡#{target.pbThis} está iluminado, por lo que ignora el efecto adicional!
#{target.pbThis}'s #{getItemName(:COVERTCLOAK)} protects it from the additional effect!
¡#{getItemName(:COVERTCLOAK)} de #{target.pbThis} lo protege del efecto adicional!
But nothing happened!
¡Pero nada ocurrió!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already drowsy!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está somnoliento!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} isn't asleep!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no está dormido!
But it failed, since it isn't #{user.pbThis(true)}'s first turn!
¡Pero falló, ya que no es el primer turno de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no status condition!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un problema de estado!
But it failed, since there are no status conditions in the party!
¡Pero falló, ya que no hay problemas de estado en el equipo!
A soothing aroma wafted through the area!
¡Un balsámico aroma impregna la zona!
A bell chimed!
¡Una campana repica!
But it failed, since a Safeguard is already present!
¡Pero falló, ya que el Velo Sagrado ya está presente!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have any status conditions!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene ningún problema de estado!
But it failed, since it cannot get any more pumped!
¡Pero falló, ya que no puede seguir preparándose!
{1} became lighter!
¡{1} se volvió más ligero!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s HP is too low!
¡Pero falló, ya que los PS de #{user.pbThis(true)} son demasiados bajos!
{1} blew away {2}!
¡{1} arrastró a {2}!
But it failed, since no battlers have any changed stats!
¡Pero falló, ya que no hay combatientes con cambios de stats!
All stat changes were eliminated!
¡Todos los cambios de stats fueron eliminados!
{1} switched stat changes with the target!
¡{1} cambió los cambios de stats con el objetivo!
{1} copied {2}'s stat changes!
¡{1} copió los cambios de stats de {2}!
{1} switched its base Sp. Atk and Sp. Def!
¡{1} intercambió su Ataque Especial y Defensa Especial base!
{1} switched its base Attack and Defense!
¡{1} intercambió su Ataque y Defensa base!
{1} averaged its base attacking stats with the target!
¡{1} promedió sus stats ofensivas base con el objetivo!
{1} averaged its base defensive stats with the target!
¡{1} promedió sus stats defensivas base con el objetivo!
But it failed, since the target is an avatar!
¡Pero falló, ya que el objetivo es un avatar!
But it failed, since the user is an avatar!
¡Pero falló, ya que el usuario es un avatar!
The battlers shared their pain!
¡Los Pokémon compartieron su dolor!
But it failed, since there is already a tailwind blowing!
¡Pero falló, ya que ya hay un Viento Afín soplando!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is transformed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} está transformado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Mimic!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Mimético!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} hasn't used a move!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no usó un movimiento!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} already knows #{target.pbThis(true)}'s most recent move!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya conoce el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)}!
But it failed, #{target.pbThis(true)}'s most recent move can't be Mimicked!
¡Pero falló, ya que el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)} no puede ser Mimétizado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Sketch!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Esquema!
But it failed, #{target.pbThis(true)}'s most recent move can't be Sketched!
¡Pero falló, ya que el movimiento más reciente de #{target.pbThis(true)} no puede ser copiado por Esquema!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't have its type changed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since there are no valid types for it to choose!
¡Pero falló, ya que no hay tipos válidos que pueda elegir!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't have its types changed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed!
¡Pero falló!
But it failed, since the type #{user.pbThis(true)} is supposed to become doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo #{user.pbThis(true)} no se supone que exista!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already #{GameData::Type.get(camouflageType).real_name}-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya es un tipo as#{GameData::Type.get(camouflageType).real_name}!
But it failed, since the Water-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Agua no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't change their type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already only Water-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es un tipo Agua!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no types!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene tipos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} && #{target.pbThis(true)} share the exact same types!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} && #{target.pbThis(true)} comparte los mismos tipos!
{1}'s type changed to match {2}'s!
¡El tipo de {1} cambió para igualar al de {2}!
But it failed, since the ability Simple doesn't exist!
¡Pero falló, ya que la habilidad Simple no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability can't be supressed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser suprimida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already has the ability #{getAbilityName(:SIMPLE)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya tiene la habilidad #{getAbilityName(:SIMPLE)}!
But it failed, since the ability Insomnia doesn't exist!
¡Pero falló, ya que la habilidad Insomnia no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability is already #{getAbilityName(:INSOMNIA)}!
¡Pero falló, ya que la habilidad de  #{target.pbThis(true)} ya es #{getAbilityName(:INSOMNIA)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability can't be changed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser cambiada!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have an ability!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene una habilidad!
But it failed, since the #{target.pbThis(true)} and #{user.pbThis(true)} have the same ability!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} y #{user.pbThis(true)} tienen la misma habilidad!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability can't be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} copied {2}'s {3}!
¡{1} copió {3} de {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an ability!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene una habilidad!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability cannot be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} acquired {2}!
¡{1} adquirió {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability cannot be changed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser cambiada!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s ability can't be copied!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{user.pbThis(true)} no puede ser copiada!
{1} swapped Abilities with its target!
¡{1} intercambió Habilidades con su objetivo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s ability cannot be supressed!
¡Pero falló, ya que la habilidad de #{target.pbThis(true)} no puede ser suprimida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already affected by Gastro Acid!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está afectado por Bilis!
But it failed, since the user is already transformed!
¡Pero falló, ya que el usuario ya está transformado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is also transformed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} también está transformado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is disguised by an Illusion!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está disfrazado en su Ilusión!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s health is greater than #{target.pbThis(true)}'s!
¡Pero falló, ya que los PS de #{user.pbThis(true)} son más altos que los de #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is an Avatar!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} es un Avatar!
{1} is unaffected, since its level is greater than {2}'s!
¡{1} no es afectado, ya que su nivel es más alto que el de {2}!
{1} is unaffected, since it's an Avatar!
¡{1} no es afectado, ya que es un Avatar!
But it failed to affect {1}!
¡No pudo afectar a {1}!
It's a one-hit KO!
¡Es un KO en un golpe!
The bursting flame hit {1} and {2}!
¡La pirotecnia golpeó a {1} y {2}!
The bursting flame hit {1}!
¡La pirotecnia golpeó a {1}!
But {1} can't use the move!
¡Pero {1} no puede usar el movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} cannot be healed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser curado!
#{user.pbThis} can't use items!
¡#{user.pbThis} no puede usar objetos!
#{user.pbThis} can't use any of its items!
¡#{user.pbThis} no puede usar ninguno de sus objetos!
Which item should #{user.pbThis(true)} use?
¿Qué objeto debería usar  #{user.pbThis(true)}?
The {1} turned the attack {2}-type!
¡El {1} convirtió el ataque al tipo {2}!
But it failed, since the receiver of the help is gone!
¡Pero falló, ya que el receptor de la ayuda no está!
But it failed, since #{arget.pbThis(true)} is already being helped!
¡Pero falló, ya que  #{arget.pbThis(true)} ya está siendo ayudado!
{1} is ready to help {2}!
¡{1} está listo para ayudar a {2}!
But it failed, since #{user.pbTeam(true)} is already blessed!
¡Pero falló, ya que  #{user.pbTeam(true)} ya está bendecido!
But it failed, since a Reflect is already active!
¡Pero falló, ya que un Reflejo ya está activo!
But it failed, since a Light Screen is already active!
¡Pero falló, ya que una Pantalla de Luz ya está activa!
{1} took aim at {2}!
¡{1} apuntó a {2}!
But #{target.pbThis(true)} has no move for #{user.pbThis(true)} to mirror!
Pero #{target.pbThis(true)} no tiene ningún movimiento que #{user.pbThis(true)} pueda reflejar!
But #{target.pbThis(true)}'s last used move can't be mirrored!
¡Pero el último movimiento de #{target.pbThis(true)} no puede ser reflejado!
But it failed, since there was no move to copy!
¡Pero falló, ya que no hay ningún movimiento que copiar!
But it failed, since the last used move can't be copied!
¡Pero falló, ya que el último movimiento no puede ser copiado!
{1} turned into {2}!
¡{1} se convirtió en {2}!
But it failed, since none of #{user.pbThis(true)}'s moves can be used from Sleep Talk!
¡Pero falló, ya que ninguno de los movimientos de #{user.pbThis(true)} pueden ser usados por Sonámbulo!
But it failed, since there are no moves #{user.pbThis(true)} can use!
¡Pero falló, ya que no hay movimientos que #{user.pbThis(true)} pueda usar!
But it failed, since there are no moves to use!
¡Pero falló, ya que no hay movimientos que usar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already tormented!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está tormentado!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s is already imprisoning shared moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está sellando movimientos compartidos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already has a move disabled!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} ya tiene un movimiento anulado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} hasn't used a move yet!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} aún no usó un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move has no more PP!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} no tiene PP!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already taunted!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos de la mofa!
But it failed, since the target's healing is already blocked!
¡Pero falló, ya que la curación del objetivo ya está bloqueada!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already locked into an encore!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos de Otra Vez!
But it failed, since {1} can't be locked into {2}!
¡Pero falló, ya que {1} no puede ser afectado por {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is setting a Shell Trap!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está preparando una Coraza Trampa!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} last used move has no more PP!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} no tiene PP!
But it failed, since has no party members on #{user.pbTeam(true)} who can join in!
¡Pero falló, ya que no hay miembros en el equipo de #{user.pbTeam(true)} que se puedan unir!
{1} skipped exhaustion due to its Energy Herb!
¡{1} no se cansa debido a su Hierba Energía!
{1} whipped up a whirlwind!
¡{1} prepara un remolino!
{1} took in sunlight!
¡{1} absorbió luz solar!
{1} became cloaked in a freezing light!
¡{1} se ocultó en una luz helada!
{1} became cloaked in freezing air!
¡{1} se ocultó en un frío helado!
{1} tucked in its head!
¡{1} agachó la cabeza!
{1} flew up high!
¡{1} voló muy alto!
{1} burrowed its way under the ground!
¡{1} se ocultó en un agujero!
The ground rumbles violently underneath {1}!
¡La tierra retumba intensamente debajo de {1}!
The Reaper appears!
¡La Guadaña aparece!
{1} hid underwater!
¡{1} se ocultó bajo el agua!
{1} sprang up!
¡{1} dió un salto tremendo!
{1} vanished instantly!
¡{1} se desvaneció en un instante!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't an opponent!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no es un oponente!
#{target.pbThis} is protected by its Substitute!
¡#{target.pbThis} es protegido por su Sustituto!
But it missed!
¡Pero falló!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already using Sky Drop on #{user.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está usando Caída Libre en #{user.pbThis(true)}!
{1} took {2} into the sky!
¡{1} llevó el {2} al cielo!
{1} was freed from the Sky Drop!
¡{1} se liberó de la Caída Libre!
{1} was trapped!
¡{1} fue atrapado!
{1} was squeezed by {2}!
¡{1} fue apretado por {2}!
{1} clamped {2}!
¡{1} atenazó a {2}!
{1} was trapped in the fiery vortex!
¡{1} fue atrapado por un vórtice ígneo!
{1} has been afflicted with an infestation by {2}! 
¡{1} fue afligido por el acoso de {2}!
{1} became trapped by Magma Storm!
¡{1} fue atrapado por la Lluvía Ígnea!
{1} became trapped by Sand Tomb!
¡{1} fue atrapado por la Tumba Arena!
{1} was wrapped by {2}!
¡{1} fue atrapado por la Constricción de {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't absorbed any energy!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no absorbió energía!
{1} unleashed energy!
¡{1} liberó energía!
{1} is storing energy!
¡{1} está guardando energía!
But it failed, since a Wish is already about to come true for #{user.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que un Deseo ya está a punto de volverse realidad para #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already asleep!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está dormido!
{1} slept and became healthy!
¡{1} se durmió y restauró salud!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already veiled with water!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya tiene un velo acuático!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s roots are already planted!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya plantó sus raíces!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already seeded!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya estaba infectado!
It doesn't affect {1} since it's a Grass-type...
No afecta a {1} ya que es un tipo Planta...
{1} evaded the attack!
¡{1} esquivó el ataque!
{1} cannot use {2}!
¡{1} no puede usar {2}!
#{spikesCount} layers of Spikes were scattered all around #{user.pbOpposingTeam(true)}'s feet!
¡#{spikesCount} capas de Púas fueron puestas alrededor de los pies de #{user.pbOpposingTeam(true)}!
{1}'s {2} barely saves it!
¡{2} de {1} apenas lo salva!
{1} resists the recoil!
¡{1} resiste el retroceso!
{1} will revive in six turns!
¡{1} revivirá en seis turnos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no party allies to replace it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene aliados en su equipo para reemplazar!
But it failed, since everyone has heard the song already!
¡Pero falló, ya que todos han escuchado la canción! 
But it failed, since #{user.pbThis(true)} was already waiting to take down others with it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya estaba esperando para llevar a otros consigo!
But it failed in the presence of an Avatar!
¡Pero falló en la presencia del Avatar!
{1} is hoping to take its attacker down with it!
¡{1} está esperando para llevar a su atacante consigo!
But it failed, since you can't run from this battle!
¡Pero falló, ya que no puedes huir de este combate!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no party members to replace it!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene miembros en su equipo para reemplazarlo!
{1} teleported, and went back to {2}!
¡{1} se teletransportó, y regresó a {2}!
{1} anchors itself!
¡{1} se ancla!
{1} anchored itself with its roots!
¡{1} se ancla con sus raíces!
But it failed, since the battle can't be run from!
¡Pero falló, ya que no puedes escapar de este combate! 
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s level is greater than #{user.pbThis(true)}'s!
¡Pero falló, ya que el nivel de #{target.pbThis(true)} es mayor al de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} cannot be replaced!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser reemplazado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already can't escape!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya no puede escapar!
But it failed, since this is a wild battle!
¡Pero falló, ya que esto es un combate salvaje!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have an item!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene un objeto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an item!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un objeto!
But it failed, since the Pearl of Fate cannot be exchanged!
¡Pero falló, ya que la Perla del Destino no puede ser cambiada!
{1} switched items with its opponent!
¡{1} cambió objetos con su oponente!
{1} obtained {2}.
{1} obtuvo {2}.
#{user.pbThis} doesn't have an item to give away!
¡#{user.pbThis} no tiene un objeto que dar!
#{user.pbThis} can't lose any of its items!
¡#{user.pbThis} no puede perder ninguno de sus objetos!
Which item should #{user.pbThis(true)} give away?
¿Qué objeto debería #{user.pbThis(true)} dar?
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have room for a new item!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene espacio para un nuevo objeto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't accept an #{getItemName(@chosenItem)}!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede aceptar un #{getItemName(@chosenItem)}!
{1} received {2} from {3}!
¡{1} recibió {2} de {3}!
{1} stole and ate its target's {2}!
¡{1} robó y comió {2} del objetivo!
{1}'s {2} was destroyed!
¡{2} de {1} fue destruído!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't have an item to recycle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene un objeto que reciclar!
#{user.pbThis} doesn't have an item to fling!
¡#{user.pbThis} no tiene un objeto que lanzar!
Which item should #{user.pbThis(true)} fling?
¡Que objeto debería lanzar #{user.pbThis(true)}?
{1} flung its {2}!
¡{1} lanzó su {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already embargoed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está bajo los efectos del Embargo!
But it failed, since there is no room for more Spikes!
¡Pero falló, ya que no hay espacio para más Púas!
But it failed, since there's already one layer of Spikes!
¡Pero falló, ya que ya hay una capa de Púas!
But it failed, since pointed stones already float around the opponent!
¡Pero falló, ya que ya hay rocas puntiagudas flotando alrededor del oponente!
{1} kept going and crashed!
¡{1} continúo y se estrelló!
{1} already has a substitute!
¡{1} ya tiene un sustituto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} does not have enough HP left to make a substitute!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene suficiente PS para crear un sustituto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already cursed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está maldito!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't asleep!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está dormido!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already afflicted by a Nightmare!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está afligido por una Pesadilla!
But it failed, since an attack is already foreseen against #{target.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que un ataque ya fue predestinado contra #{target.pbThis(true)}!
{1} chose Doom Desire as its destiny!
¡{1} eligió Deseo Oculto como su destino!
{1} foresaw an attack!
¡{1} predijo un ataque!
{1} can't stockpile any more!
¡{1} no puede seguir reservando!
But it failed to spit up a thing!
¡Pero no tiene nada que escupir!
{1}'s stockpiled effect wore off!
¡Las reservas de {1} se agotaron!
But it failed to swallow a thing!
¡Pero no pudo tragar nada!
{1} lost its focus and couldn't move!
¡{1} perdió su concentración y no pudo atacar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} didn't choose to attack!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no eligió un ataque!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} already moved this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya se movió este turno!
But it failed, since gravity is already intense!
¡Pero falló, ya que la gravedad ya es intensa!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s roots keep it stuck in the ground!
¡Pero falló, ya que las raíces de #{user.pbThis(true)} lo mantienen en el suelo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} was smacked down to the ground!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} fue tirado al suelo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already risen up through magnetism!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está levitando con magnetismo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already being forced to move next!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está siendo forzado a moverse luego!
But it failed. since #{target.pbThis(true)} isn't using a move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está usando un movimiento este turno!
{1} took the kind offer!
¡{1} tomó la oferta!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't using a move this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está usando un movimiento este turno!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already forced to move last!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya fue forzado a moverse último!
{1}'s move was postponed!
¡El movimiento de {1} fue pospuesto!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no valid allies to switch with!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene aliados con los que cambiarse!
{1} and {2} switched places!
¡{1} y {2} cambiaron de lugar!
{1} is unaffected, since it doesn't share a type with {2}!
¡{1} no es afectado, ya que no comparte tipo con {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} doesn't know Last Resort!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no conoce Última baza!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no other moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene otros movimientos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't yet used all its other moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} aún no ha usado todos sus otros movimientos!
But {1} can't use it the way it is now!
¡Pero {1} no puede usarlo ahora mismo!
But it failed, since it has no valid targets!
¡Pero falló, ya que no tiene objetivos válidos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no stat changes!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene cambios de stats!
{1}'s stats were reversed!
¡Las stats de {1} fueron invertidas!
But it failed, since the Ghost-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Fantasma no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Ghost-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Fantasma!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't have its type changed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede tener su tipo cambiado!
But it failed, since the Grass-type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo Planta no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Grass-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Planta!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} was already electrified!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya fue electrificado!
But it failed, since ions already shower the field!
¡Pero falló, ya que un aluvión de iones ya está por todo el campo!
But it failed, since the target is already covered in powder!
¡Pero falló, ya que el objetivo ya está cubierto en polvo!
But it failed, since a Mat was already thrown up on #{user.pbThis(true)}'s side of the field!
¡Pero falló, ya que un Tatami ya fue puesto en el lado de #{user.pbThis(true)}!
But it failed, since a crafty shield is already protecting #{user.pbTeam(true)}!
¡Pero falló, ya que truco defensa ya está protegiendo a #{user.pbTeam(true)}!
{1} is absorbing power!
¡{1} está absorbiendo poder!
But it failed, since a Fairy Lock is already active!
¡Pero falló, ya que un Cerrojo Feérico ya está activo!
No one will be able to run away during the next turn!
¡Nadie podrá escapar durante el siguiente turno!
But it failed, since a Sticky Web is already laid out!
¡Pero falló, ya que una Red Viscosa ya fue colocada!
Everyone is caught up in the happy atmosphere!
¡Todos fueron atrapados en la atmósfera radiante!
{1} hasn't eaten any held berry, so it can't possibly belch!
¡{1} no ha comido ninguna baya, así que no puede eructar!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} hasn't eaten a berry yet!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} aún no come ninguna baya!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't be poisoned or have its Speed lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser envenenado ni tener su Velocidad disminuida!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no status conditions!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene problemas de estado!
{1} stole the target's boosted stats!
¡{1} robó las stats aumentadas del objetivo!
{1} concentrated intensely!
¡{1} se concentró con intensidad!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s Attack can't go any higher!
¡Pero falló, ya que el Ataque de #{target.pbThis(true)} no puede seguir subiendo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s Attack can't go any lower!
¡Pero falló, ya que el Ataque de #{target.pbThis(true)} no puede seguir bajando!
{1} switched base Speed with its target!
¡{1} cambió su Velocidad base con la del objetivo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} isn't Fire-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no es tipo Fuego!
But it failed, since it's not Hailing!
¡Pero falló, ya que no está Granizando!
But it failed, since Aurora Veil is already active!
¡Pero falló, ya que un Velo Aurora ya está activo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} no longer knows its most recent move!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya no conoce su movimiento más reciente!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is locked into an attack!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está forzado a usar un movimiento!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is focusing!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} se está concentrando!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move cant be instructed!
¡Pero falló, ya que Mandato no funciona con el último movimiento de #{target.pbThis(true)}.
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move is a two-turn move!
¡Pero falló, ya que el último movimiento usado por #{target.pbThis(true)} es un movimiento de dos turnos!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s last used move it out of PP!
¡Pero falló, ya que al último movimiento de #{target.pbThis(true)} no le quedan PP!
#{target.pbThis} is protected behind its substitute!
¡#{target.pbThis} está protegido por su sustituto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't be healed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser curado!
But it failed, since the effect wore off somehow!
¡Pero falló, ya que de algún modo el efecto desapareció!
{1}'s shell trap didn't work!
¡La coraza trampa de {1} no funcionó!
But it failed, since there were no effects to swap!
¡Pero falló, ya que no hay efectos que intercambiar!
{1} swapped the battle effects affecting each side of the field!
¡{1} intercambió los efectos afectando cada lado del campo!
Neither Pokémon can escape!
¡Ninguno de los Pokémon pueden escapar!
But it failed, since there was no one to heal!
¡Pero falló, ya que no había nadie que curar!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already committed to the battle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está comprometido al combate!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already octolocked!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está atrapado por la octopresa!
But {1} isn't affected because it's a Ghost...
¡Pero {1} no es afectado porque es un Fantasma...
But it failed, because #{user.pbThis(true)} has no berries!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene bayas!
But it failed, because no one has any berries!
¡Pero falló, ya que nadie tiene bayas!
It's tea time! Everyone dug in to their Berries!
¡Es la hora del té! ¡Todos consumieron sus Bayas!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already covered in tar and can't have their Speed lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está cubierto en alquitrán y no puede tener su Velocidad reducida!
But it failed, since none of #{user.pbThis(true)} or its allies can be healed or have their status conditions removed!
¡Pero falló, ya que ninguno de los #{user.pbThis(true)} o sus aliados pueden ser curados o tener sus problemas de estado curados!
{1}'s {2} became unusuable, so it dropped it!
¡{2} de {1} se volvió inútil, así que la tiró!
{1} is overflowing with space power!
¡{1} rebosa energía cósmica!
{1} is about to be attacked by its {2}!
¡{1} está a punto de ser atacado por su {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} doesn't have any items!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene ningún objeto!
But it failed, since #{target.pbThis(true)}'s type can't be changed!
¡Pero falló, ya que el tipo de #{target.pbThis(true)} no puede ser cambiado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already Psychic-type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es tipo Psíquico!
It reduced the PP of {1}'s {2} by {3}!
¡Redució los PP de {2} de {1} por {3}!
{1} was kickstarted into action!
¡{1} fue apurado a atacar!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can neither be burned or frostbitten!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser quemado ni helado!
{1} loses half its health in recoil!
¡{1} pierde la mitad de su vida como retroceso!
{1} loses one third of its health in recoil!
¡{1} pierde un tercio de su vida como retroceso!
{1} is poisoned by the grime! {2}
¡{1} es envenenado por la mugre! {2}
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is not Ice-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no es tipo Hielo!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already afraid of Bug-type moves!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya le tiene miedo a los movimientos de tipo Bicho!
{1} kept going and picked up speed!
¡{1} no para y acelera!
{1} adjusted its aim!
¡{1} ajustó su puntería!
But it failed, #{target.pbThis(true)} is above half health!
¡Pero falló, #{target.pbThis(true)} tiene más de la mitad de su vida!
But it failed, since the #{target.pbThis(true)} didn't attack #{user.pbThis(true)} this turn!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no atacó a  #{user.pbThis(true)} este turno!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already inured!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya está lastimado!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} isn't dizzy!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no está mareado!
{1}'s wings start glowing!
¡Las alas de {1} empiezan a brillar!
{1} destroyed {2}!
¡{1} destruyó {2}!
{1}'s {2} went up in flames!
¡{2} de {1} se envuelve en llamas!
The area was purified!
¡El área fue purificada!
{1} cut its own HP!
¡{1} perdió sus propios PS!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't change its type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede cambiar su tipo!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already only a Ghost-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya es tipo Fantasma!
But it failed, since it's not #{user.pbThis(true)}'s first turn!
¡Pero falló, ya que no es el primer turno #{user.pbThis(true)}!
It hurt itself in rage!
¡Se lastima en su ira!
It hurt itself in mental turmoil!
¡Se lastima en su agitación mental!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already in a volley stance!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya preparó sus cañones!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already on a dragon ride!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está en una montura dragón!
But it failed, since #{user.pbThis} is already giving a dragon ride!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis} ya está dando una montura dragón!
{1} gives {2} a ride on its back!
¡{1} lleva a {2} en su espalda!
{1} begins the flood!
¡{1} empieza la indundación!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has no moves!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no tiene movimientos!
But it failed, since #{user.pbThis(true)}'s first slot move can't be shared!
¡Pero falló, ya que el primer movimiento de #{user.pbThis(true)} no puede ser compartido!
{1} tries to transfer its {2} to {3}, but...
¡{1} intenta transferir su {2} a {3}, pero...
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is slower than #{target.pbThis(true)}!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} es más lento que #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't heal or raise its Speed!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede curarse ni aumentar su Velocidad!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't raise its Sp. Atk and already activated its witch powers!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede aumentar su Ataque Especial y ya activó sus poderes de bruja!
But it failed, since the field is already shrouded in Grey Mist!
¡Pero falló, ya que el campo ya está envuelto en la Niebla Gris!
How fortunate!
¡Qué suerte!
How unfortunate! Better luck next time.
¡Ay, qué mala suerte! Que te vaya mejor en la próxima.
#{user.pbThis} culls #{target.pbThis(true)}!
¡#{user.pbThis} selecciona a #{target.pbThis(true)}!
But it failed, since the target is already marked for death!
¡Pero falló, ya que el objetivo ya está marcado mortalmente!
{1} spread its arms to guard {2}!
¡{1} extiende sus brazos para proteger a {2}!
{1} recovered to 1 HP!
¡{1} se recuperó a 1 PS!
But it failed, since sharp feathers already float around the opponent!
¡Pero falló, ya que unas plumas afiladas ya flotan alrededor del oponente!
{1} is radiating energy!
¡{1} está irradiando energía!
{1} transcended its limits and transformed!
¡{1} excede sus límites y se transforma!
But it failed, since #{target.pbThis} can't be given a Black Sludge or have its Sp. Def lowered!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis} no puede recibir un Lodo Negro o tener su Defensa Especial reducida!
{1} was forced to hold a {2}!
¡{1} fue forzado a sostener un {2}!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} can't heal or raise either of its defensive stats!}!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} no puede curarse ni aumentar sus stats defensivas!}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can neither be leeched or numbed!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no puede ser infectado ni aturdido!
But it failed, since it isn't a Full Moon!
¡Pero falló, ya que no es una Luna Llena!
But it failed, since there is no active weather!
¡Pero falló, ya que no hay un clima activo!
But it failed, since there was no victory to celebrate!
¡Pero falló, ya que no había victoria que celebrar!
{1} petitions the sun!
¡{1} le súplica al sol!
But it failed, since the target can't be disabled!
¡Pero falló, ya que el objetivo no puede ser anulado!
But it failed, since #{user.pbThis} can't heal and already has a veil of water!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis} no puede curarse y ya tiene un velo de agua!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} already has a veil of water and none of its party members have a status condition!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya tiene un velo de agua y ninguno de sus compañeros tienen un problema de estado!
Majestic whale sounds reverberate!
¡La majéstica ballena resuena! 
{1}'s {2} was extended 1 turn!
¡{2} de {1} fue extendido 1 turno!
{1}'s {2} was blighted!
¡{2} de {1} fue maldito!
Which type should #{user.pbThis(true)} gift?
¿De qué tipo debería ser el regalo de #{user.pbThis(true)}?
But it failed, since the chosen type doesn't exist!
¡Pero falló, ya que el tipo elegido no existe!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already only the chosen type!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya es del tipo elegido!
But it failed, since the receiver is gone!
¡Pero falló, ya que el receptor ya no está!
{1} is amped up!
¡{1} eleva su poder!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is already imprisoned and its attacking stats can't be reduced!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} ya está sellado y sus stats ofensivas no pueden ser reducidas!
#{user.pbThis} summons another Avatar!
¡#{user.pbThis} convoca otro Avatar!
{1} gained a massive amount of mass!
¡{1} ganó una cantidad masiva de masa!
{1} summons a helper!
¡{1} convoca un ayudante!
{1} crafts itself a {2}!
¡{1} crea una {2}!
#{user.pbThis} calls out to the pack!
¡#{user.pbThis} llama a su manada!
#{user.pbThis} gathers an new mind!
¡#{user.pbThis} reúne una nueva mente!
One of the Dreepys joins the fray!
¡Uno de los Dreepys se une al combate!
#{target.pbThis} is newly afraid. It can be flinched again!
¡#{target.pbThis} perdió su valentía. ¡Puede ser amedrentado otra vez!
But there is no room for fish to join!
¡Pero no hay espacio para que los peces se unan!
Fish are drawn to the field!
¡Varios peces son atraídos al combate!
But gravity is already warped!
¡Pero la gravedad ya fue alterada!
{1} couldn't fully protect itself!
¡{1} no se pudo proteger completamente!
Sun
Sol
Harsh Sun
Sol Abrasador
Heavy Rain
Diluvio
Strong Winds
Turbulencias
Moonglow
Brillo Lunar
Frostbitten
Helado
{1} is eager for more!
¡{1} está listo para más!
{1} began growling deeply!
¡{1} gruñe con fuerza!
A glint appears in {1}'s eyes!
¡Un destello aparece en los ojos de {1}!
{1} is getting into position!
¡{1} se pone en posición!
#{name} is no longer Afraid. It was restored to half health!
#{name} ya no está asustado. ¡La mitad de su vida fue restaurada!
#{name} is no longer Afraid!
¡#{name} ya no está Asustado!
#{name} can't hold a #{getItemName(:CRYSTALVEIL)}!
¡#{name} no puede sostener un #{getItemName(:CRYSTALVEIL)}!
#{name} can't hold two of the same item!
¡#{name} no puede sostener dos del mismo objeto!
#{name} can't hold more than two items!
¡#{name} no puede sostener más de dos objetos!
For #{name} to have two items, both must be Gems!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Gemas!
For #{name} to have two items, both must be Berries!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Bayas!
For #{name} to have two items, both must be Herbs!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, ambos deben ser Hierbas!
For #{name} to have two items, at least one must be Clothing!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, por lo menos uno debe ser Ropa!
For #{name} to have two items, only one can be Clothing!
¡Para que #{name} pueda tener dos objetos, sólo uno puede ser Ropa!
#{name} is no longer allowed to hold its current items.
#{name} ya no tiene permitido sostener sus objetos actuales.
\wm{1} is happy enough to show off its {2} trait: {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
¡\wm{1} es suficientemente feliz para mostrarte su {2} rasgo: {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\wm{1} is at maximum happiness! It loves you so much!<<1>>
¡\wm{1} tiene su felicidad al máximo! ¡Te ama demasiado!<<1>>
\wm{1} reveals that it likes {2} and that it dislikes {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>100<<]>><<1>>
¡\wm{1} revela que le gusta {2} y que no le gusta {3}!\me<<[>>Egg get<<]>>\wtnp<<[>>100<<]>><<1>>
Call
Llamar
Switch In
Cambio
Chance
Probabilidad
This ball has a very low chance to capture the wild Pokémon.
Esta ball tiene una muy baja probabilidad de capturar el Pokémon salvaje.
This ball is guaranteed to capture the wild Pokémon!
¡Esta ball está garantizada a atrapar el Pokémon salvaje!
Front
Frente
Behind focus
Foco trasero
Above focus
Foco delantero
Priority:
Prioridad:
Target
Objetivo
User and target
Usuario y objetivo
Screen
Pantalla
#{@tribeName} Tribe Bonus
#{@tribeName} Bonus del Clan
Turns Left: #{@turnCount}
Turnos Restantes: #{@turnCount}
Field Effects
Efectos en el Campo
Our Side
Nuestro Lado
Their Side
Su Lado
Toggle Info:
Mostrar Info:
ACTION/Z
ACCIÓN/Z
No Effect
Sin Efecto
Barely
Apenas
Not Very
No Muy
Super
Súper
Hyper
Híper
{1} is suffering the effects of being poisoned.
{1} sufre los efectos de estar envenenado.
{1}'s burn looks painful.
La quemadura de {1} se ve dolorosa.
{1} frostbite looks painful.
{1} sufre los efectos de estar helado.
{1} seems really tired.
{1} parece muy cansado.
{1} is standing still and twitching.
{1} se queda quieto, apenas reaccionando.
{1} looks dazed and confused.
{1} parece aturdido y confundido.
{1} energy is slowly being leeched away.
La energía de {1} es lentamente drenada.
\me[{1}]#{pokename} found some \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2} {3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró {2} \c[1]{3}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found an \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} found a \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
\me[{1}]#{pokename} encontró \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} put the {1} away\<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
#{pokename} puso el {1} en \<<n>>in the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
#{pokename} found some \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró \c[1]{1} {2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró {1} \c[1]{2}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found an \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró  \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} found a \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
#{pokename} encontró  \c[1]{1}\c[0]!\wtnp[30]
This feature of the DexNav is unavailable during this minigame.
El DexNav no está disponible en este minijuego.
You cannot search for this Pokémon, because you haven't owned one yet!
¡No puedes buscar por este Pokémon, porque aún no atrapas ninguno!
Searching\ts[15]...\wtnp[#{searchTime}]
Buscando\ts[15]...\wtnp[#{searchTime}]
Oh! A #{highlightedSpeciesData.real_name} was found nearby!
¡Oh! ¡Un #{highlightedSpeciesData.real_name} fue encontrado en la cercanía!
#{caughtCount} caught
#{caughtCount} atrapado
#{receivedCount} received
#{receivedCount} recibido
Catch the best Pokemon you can in {1} turns of battle!
Atrapa los mejores Pokémon que puedas en {1} turnos!
Your {1} is rated at {2}.
Tu {1} vale {2} puntos.
That's a new high score!
¡Ese es un nuevo récord!
You caught no Pokemon worth any points.
No atrapaste ningún Pokémon que valga puntos.
Your best catch was a level {1} {2}, which gives you a score of {3}.
Tu mejor captura fue un {2} a nivel {1}, que te da una puntuación de {3}.
Returning to {1}.
Regresando a {2}.
You've earned a reward!
¡Ganaste una recompensa!
Unfortunately, that's not enough to earn a reward.
Desafortunadamente, eso no es suficiente para ganar una recompensa.
You've ran out of turns!
¡Te quedaste sin turnos!
It was a {1}, right? At level {2}?
Fue un {1}, ¿Cierto? ¿A nivel {2}?
That one earned you a whoppin' {1} points.
Obtuviste un impresionante {1} puntos por eso.
That one earned you {1} points.
Ganaste {1} por eso.
It was a {1}, right? At level {2}?
Fue un {1}, ¿Cierto? ¿A nivel {2}?
...
...
What?! You reeled in the legendary king of the ocean?!
¡¿Qué?! ¡¿Pescaste el legendario rey del océano?!
I don't know what t'say...
No sé qué decir… 
I'm sure you can do better if ya give it another shot!
¡Estoy seguro que lo harás mejor si lo intentas otra vez!
That's rather well done, there!
¡Muy bien hecho ahí!
It's a rugged rock, but some explosives might be able to destroy it.
Es una roca muy dura, pero unos explosivos podrían hacerla añicos.
This rock appears to be breakable. Would you like to use a Dynamite Stick? You have #{pbQuantity(:DYNAMITESTICK)}.
Parece que puedes romper esta roca. ¿Te gustaría usar algo de Dinamita? Tienes #{pbQuantity(:DYNAMITESTICK)}.
{1} used the explosives!
¡{1} usó los explosivos!
TMs
MTs
Sell Items
Tesoros
Your flame would go out if you surfed now!
¡Tu llama se irá si surfeas ahora mismo!
Standard
Estándar
Bag Sorting
Ordenar Mochila
Amount
Cantidad
Casaba Villa
Villa Casaba 
Feebas' Fin
Aleta de Feebas
Eleig Boating Dock
Puerto Eleig 
Sweetrock Harbor
Puerto Sweetrock 
Where would you like to go?
¿A dónde te gustaría ir?
You can now travel to <imp>{1}</imp> on your boat!
¡Ahora puedes viajar a <imp>{1}</imp> en tu barco!
There are no other places you can travel to.
No hay otros lugares a los que puedas viajar.
You can now travel to <imp>{1}</imp> on the Corviknight Network!
¡Ahora puedes viajar a <imp>{1}</imp> en el Red de Corviknight!
The flame refuses to budge!
¡La llama no cede!
You are already holding a dragon flame!
¡Ya estás sosteniendo una llama dracónica!
The shadow will envelop you if you remove the flame now!
¡Las sombras te envolverán si remueves la llama ahora! 
It looks like it could hold a magical flame.
Parece que podría sostener una llama mágica.
You notice a small hole at the bottom of the rock wall. Would you like to dig into it?
Notas un pequeño agujero en la base del muro. ¿Quieres entrar en él?
You clambor into the den!
¡Te metes dentro del nido!
You clambor out of the den!
¡Sales del nido!
\db[Pictures/Trainer Card/DISPLAY_BADGE_{1}]\me[Badge get]You've earned the {2} Badge!\wtnp[120]
\db[Pictures/Trainer Card/DISPLAY_BADGE_{1}]\me[Badge get]Obtienes la Medalla {2}.\wtnp[120]
Badge #{badgeNum} Team
Equipo de la Medalla #{badgeNum} 
\wmTaking team snapshot.
\wmTomando la captura del equipo.
\i[PERFORMANCEANALYZER]The Performance Analyzer whirs, then begins printing.
\i[PERFORMANCEANALYZER]El Revisor de Desempeño vibra, y luego empieza a imprimir. 
Screenshot saved to folder {1}\1
Captura de pantalla guardada en la carpeta {1}\1
I'm not sure
No estoy seguro
Basic Team
Equipo Básico
Full Team (Cursed)
Equipo Completo (Maldito)
Full Team
Equipo Completo
Basic Doubles Team
Equipo Doble Básico
Full Doubles Team (Cursed)
Equipo Doble Completo (Maldito)
Full Doubles Team
Equipo Doble Completo
Just You
Sólo a ti
Both of you (CURSED)
A ambos (MALDITO)
Both of you (Advanced)
A ambos (Avanzado)
A patch of soil which is brimming with potential.
Este suelo féritl rebosa de potencial.
Plant a Latent Seed?
¿Plantas una Semilla Latente?
Right as you push the seed into the soil, a sapling bursts out of it!
Apenas plantas la semilla en el suelo, ¡Un brote aparece!
#{speciesName} stands strong, still ready to fight!
¡#{speciesName} se mantiene fuerte, aún listo para luchar!
You recieved a #{speciesDat.real_name} (#{speciesDat.real_form_name})
Recibiste un #{speciesDat.real_name} (#{speciesDat.real_form_name})
Editing your team is not allowed at the moment.
Editar tu equipo no está permitido en este momento.
Saving is not allowed at the moment.
Guardar no está permitido en este momento.
We're running a raffle. Would you like to spend $#{cost} on a chance to win a #{speciesName}?
Estamos organizando una rifa. ¿Te gustaría pagar $#{cost} para una oportunidad de ganar un #{speciesName}?
I'm sorry, but you don't seem to have enough money.
Lo siento, pero no parece que tengas el dinero.
You hand over ${1}.
Pagas los ${1}.
You hand over the {1}.
Das el {1}.
Alright, let me roll for you...\|
Muy bien, déjame hacer la tirada...\|
Congratulations, you have won the raffle! Here is your #{speciesName}, as promised.
¡Felicidades, ganaste la rifa! Aquí tienes tu #{speciesName}, como prometido.
No luck! Try again next time.
¡Mala suerte! Inténtalo de nuevo la próxima vez.
...It's {1}. Pick up the phone?
...Es {1}. ¿Atiendes el teléfono?
Hello, and welcome to the Starters Store!
¡Hola, y bienvenido a la Tienda Inicial!
I'm the {1}-type starters salesperson!
¡Soy el vendedor de los iniciales de tipo {1}!
You can buy a {1}-type starter Pokemon from me if you have ${2} and a {3}.
Puedes comprarme un Pokémon inicial de tipo {1} si tienes ${2} y una {3}.
You can buy a {1}-type starter Pokemon from me if you have a {2}.
Puedes comprarme un Pokémon inicial de tipo {1} si tienes una {2}.
I'm sorry, but it seems as though you don't have that much money.
Lo siento, pero parece que no tienes el suficiente dinero.
I'm sorry, but it seems as though you don't have a {1}.
Lo siento, pero parece que no tienes una {1}.
Which {1}-type starter Pokemon would you like to look at?
¿Cúal Pokémon inicial de tipo {1} te gustaría observar?
Understood, please come back if there's a {1}-type starter Pokemon you'd like to purchase!
¡Entendido, regresa en cualquier momento si quieres comprar un Pokémon inicial de tipo {1}!
View Pokedex
Ver Pokédex
Buy Pokemon
Comprar Pokémon
\\PN handed over ${1} and a {2} in exchange.
\PN paga los ${1} y una {2} a cambio.
\PN handed over a {1} in exchange.
\PN da una {1} a cambio.
Thank you for shopping here at the Starters Store!
¡Gracias por comprar en la Tienda Inicial!
My apologies, I don't know what to do with this type of fossil.
Disculpas, no sé qué hacer con este tipo de fósil. 
\PN hands over the {1} and $3000.
\PN paga los {1} y $3000.
The procedure has started, now just to wait...
El procedimiento ya empezó, ahora sólo espera…
It's done! Here is your newly revived Pokemon!
¡Está hecho! ¡Aquí está tu Pokémon recién revivido!
The fossils can't be the same!
¡Los fósiles no pueden ser los mismos!
Error! Could not determine how to revive the given fossils.
¡Error! No puedo determinar cómo revivir los fósiles dados.
What style would you like me to give it?
¿Qué estilo quiéres que le dé?
#{pkmn.name} swapped to #{possibleFormNames[choice]}!
¡#{pkmn.name} cambió a #{possibleFormNames[choice]}!
Ah, I was looking forward to flexing my skills today.
Ah, estaba esperando presumir de mis habilidades ahora mismo.
\PN hands over the {1}.
\PN entrega el {1}.
Now just to work my magicks...
Ahora, toca hacer mi magia…  
Poof! And so the impossible has been made possible!
¡Poof! ¡Y lo imposible se hace hecho posible!
My hopes go with you. Be respectful of this relic which you now posess.
Mis esperanzas van contigo. Sé respetuoso con esta reliquia que ahora posees.
Don't try to trick me with some knock-off, you don't have any Gleam Powder!
No intentes engañarme con alguna copia barata, ¡No tienes ningún Polvo Brillante!
No suitable canvases?
¿No tienes ningún lienzo adecuado?
I'm surprised, you look like you'd have more money, but you can't afford me.
Me sorprende, parece que tendrías el dinero, pero no puedes permitírtelo.
\PN hands over the #{gleamPowderRealName}, $30,000, and #{pkmn.name}.
\PN entrega el #{gleamPowderRealName}, $30,000, y un #{pkmn.name}.
Now, bask in the beautiful glow of your shiny #{pkmn.speciesName}!
¡Ahora, deleítate en el maravilloso brillo de tu #{pkmn.speciesName} variocolor!
No need to thank me, its beauty is reward enough.
No tienes que agradecerme, su belleza es toda la recompensa que necesito.
The money isn't bad either...
Por no hablar del dinero…
Ohoh! I'm honored that you would pay my store a visit, champion.
¡Ohoh! Me honra ver que decides visitar mi tienda, campeón.
Welcome, trainer. I shall give you limited access to my stock.
Bienvenido, entrenador. Te daré acceso limitado a mis existencias.
One-Stop Tech Shop, for all your electronic need.
Bienvenido a la Primera Parada, para todas tus necesidades electrónicas.
Nature's Gallery, your gateway to nature's beauty.
Galería de la Naturaleza, tu entrada a la maravilla de lo natural.
Welcome to Emma's Empolorium! What're you looking for today?
¡Bienvenido al Almacén de Emma! ¿Qué estás buscando hoy?
Welcome to Diego's Wares! Please, come look through our goods.
¡Bienvenido a los Bienes de Diego! Por favor, ve a revisar nuestros productos.
Welcome to the PokeBall Depot! How may I serve you?
¡Bienvenido al Depósito de las Poké Ball! ¿Cómo te puedo servir?
Custom Pokéballs, made to order! You won't find these in a mart!
¡Poké Balls Personalizadas, hechas a mano! ¡No encontrarás estas en una tienda! 
How can we help to empower your Pokemon?
¿Cómo puedo ayudarte a potenciar tus Pokémon?
Regrettably, you are restricted from purchasing any Shiny Stones. Otherwise, how may I serve you?
Lamentablemente, estás restringido a comprar Piedras Día. De otro modo, ¿Cómo puedo servirte?
Care to buy some of our extra berry harvest?
¿Quieres comprar nuestras cosechas de bayas extra?
Take a look, it's all delicious!
¡Míralas, todas son deliciosas!
Grab a Tulumba, a Makyan specialty!
¡Compra un Tulumba, una especialidad de Makya!
What can I get you?
¿Qué puedo conseguirte?
Farm food, fresh for feastin'.
Comida de granja, fresca para festejar.
It's a vending machine.
Es una máquina expendedora.
Fresh Water - $#{freshWaterCost}
Agura Fresca - $#{freshWaterCost}
Soda Pop - $#{freshWaterCost}
Refresco - $#{freshWaterCost}
Lemonade - $#{lemonadeCost}
Limonada - $#{lemonadeCost}
\GA Fresh Water dropped down!
\GA ¡Una Agua Fresca sale!
\GA Soda Pop dropped down!
\GA ¡Un Refresco sale!
\GA Lemonade dropped down!
\GA ¡Una Limonada sale!
\GDecided not to buy a drink.
\GDecidiste no comprar una bebida.
Physical
Físico
Special
Especial
Status
Estado
Bite
Mordida
Punch
Puño
Sound
Sonido
Pulse
Pulso
Dance
Baile
Blade
Corte
Wind
Viento
User Or Near Other
Usuario u Otro Cercano
User Or Other
Usuario u Otro
Mud
Lodo
\se[]{1} saved the game.\me[GUI save game]
\se[]{1} guardó la partida.\me[GUI save game]
You are prevented from teleporting due to an unknown force.
No puedes teletransportarte debido a una fuerza desconocida.
You have nowhere to teleport to!
¡No puedes teletransportarte a ningún lado!
Want to teleport from here and return to {1}?
¿Quieres teletransportarte y regresar a {1}?
\i[AIDKIT]Your Aid Kit was refreshed to {1} charges.
\i[AIDKIT]Tu Botiquín fue restaurado a {1} cargas.
You are out of charges.
No te queda ninguna carga.
Your entire team is already fully healed!
¡Tu equipo está completamente curado!
Healing your entire team by {1}.
Curando a tu equipo por {1}.
Your entire team is healthy!
¡Tu equipo ya está saludable!
You don't have a Aid Kit to upgrade.
No tienes un Botiquín que mejorar.
Your Aid Kit has been increased to #{charges+1} charges.
Tu Botiquín ha sido mejorado a #{charges+1} cargas.
Your Aid Kit now heals an additional #{HEALING_UPGRADE_AMOUNT} HP per charge.
Tu Botiquín ahora cura #{HEALING_UPGRADE_AMOUNT} PS adicionales por carga.
You are too skilled to learn any more from a battle report.
Eres demasiado habilidoso para seguir aprendiendo de un reporte de combate.
It won't have any effect due to the level cap at #{getLevelCap}.
No tendrá efecto ya que el límite de niveles es #{getLevelCap}.
You feel yourself being pulled away.
Te sientes atraído a algo.
The Tower
El Torre
The Stockpile
La Reserva
You have {1} EXP stored in the EXP-EZ Dispenser.
Tienes {1} EXP guardada en el Dispensador EXP-EZ.
You can make {1} Medium, {2} Small and {3} Extra-Small candies. Would you like to?
Puedes hacer {1} caramelos Medianos, {2} Pequeños y {3} Extra-Pequeños. ¿Quieres hacerlo?
You can make {1} Large, {2} Medium and {3} Small candies. Would you like to?
Puedes hacer {1} caramelos Grandes, {2} Medianos y {3} pequeños. ¿Quieres hacerlo?
That's not enough to make any candies.
Eso no es suficiente para hacer caramelos.
Disperse the Gleam Powder?
¿Dispersar el Polvo Brillante?
You disperse the Gleam Powder.
Dispersas el Polvo Brillante.
The scent of the Gleam Powder pulls a shiny Pokemon towards you!
¡El aroma del Polvo Brillante atrae un Pokémon variocolor hacia ti!
Swap its items with the #{newitemname}?
¿Cambias sus objetos con el #{newitemname}?
{1} is already holding some {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
{1} is already holding an {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
{1} is already holding a {2}.
{1} ya está sosteniendo {2}.
Take which item?
¿Qué objetos tomas?
The Bag is full. The Pokémon's {1} could not be removed.
Tu Mochila está llena. {1} del Pokémon no pudieron ser removidos.
\db[Items/TAROTAMULET_active]You turn the Tarot Amulet to its front face. It is now active.\wtnp[60]
\db[Items/TAROTAMULET_active]Giras el Amuleto Tarot a su cara frontal. Ahora está activo.\wtnp[60]
\db[Items/TAROTAMULET]You turn the Tarot Amulet to its back face. It is now disabled.\wtnp[60]
\db[Items/TAROTAMULET]Giras el Amuleto Tarot a su cara trasera. Ahora está desactivado.\wtnp[60]
{1} survived the burn.\<<n>>The burn faded away!<<1>>
{1} sobrevivió la quemadura.\<<n>>¡La quemadura se desvaneció!<<1>>
{1} fainted...
{1} se debilitó...
{1} survived the poisoning.\<<n>>The poison faded away!<<1>>
{1} sobrevivió el envenenamiento.\<<n>>¡El veneno se desvaneció!<<1>>
{1} survived the frostbite.\<<n>>The frostbite faded away!<<1>>
{1} sobrevivió estar helado.\<<n>>¡Ya no está helado!<<1>>
Climb onto it?
¿Lo escalas?
This is a recoverable error. Please alert a programmer.
Este es un error recuperable. Por favor alerta a un programador.
The waiting room for tournament entrants is ahead.
La sala de espera para los participantes del torneo está enfrente.
Once you enter, you will not be able to save or interact with your team in any way until the tournament is complete.
Una vez entres, no podrás interactuar con tu equipo de cualquier manera hasta que el torneo sea completado.
This means swapping Pokemon, moves, abilities, or items, or even changing your team order.
Esto significa cambiar de Pokémon, movimientos, habilidades, objetos, o incluso cambiar el orden de tu equipo. 
A nurse is provided, however, for healing between matches.
Eso sí, podrás curar tu equipo entre combates con una enfermera.
Enter and begin the tournament?
¿Entras y empiezas el torneo?
If you leave, the tournament will be reset and your progress within it will be lost.
Si te vas ahora, el torneo será reiniciado y tu progreso en él será perdido.
Would you still like to leave the tournament?
¿Aún así, quieres retirarte del torneo?
#{nextOpponentName} awaits you in the arena.
#{nextOpponentName} te espera en la arena.
Are you ready to battle?
¿Estás listo para combatir?
Ok, let me know when you are ready to battle #{nextOpponentName}.
Ok, déjame saber cuando estés listo para combatir contra #{nextOpponentName}.
Your next match will be against #{nextOpponentName}.
Tu siguiente combate será contra #{nextOpponentName}.
Return to me when you are ready to battle.
Habla conmigo cuando estés listo para combatir.
\wmThe match between #{nextOpponentName} and \PN will now begin!
\wm¡El combate entre #{nextOpponentName} y \PN empezará ahora!
Odds are displayed for the grand final, gathered from a spectator poll.
Las probabilidades son mostradas para la gran final, reúnidas por una encuesta a los espectadores.
Only 20 percent of respondents expect you to win against your brother.
Sólo el 20 por ciento de los encuestados esperan que ganes contra tu hermano.
Odds are displayed for the #{ordinal} round matches, gathered from a spectator poll.
Las probabilidades son mostradas para los combates de la ronda #{ordinal} reúnidas por una encuesta a los espectadores.
#{percent} percent of respondents expect you to win against #{nextOpponentName()}.
#{percent} por ciento de los encuestados esperan que ganes contra #{nextOpponentName()}.
Trial complete.
Prueba completada.
\PN received a MasterDex!
¡\PN recibió una MasterDex!
#{battler.pbThis} sends out a signal, healing #{healTarget.name}!
¡#{battler.pbThis} manda una señal, curando a #{healTarget.name}!
{1} was poisoned!
¡{1} fue envenenado!
{1} was burned!
¡{1} fue quemado!
{1} is numbed!
¡{1} fue aturdido!
{1} was frostbitten!
¡{1} fue helado!
{1} is dizzy!
¡{1} fue mareado!
{1} became leeched!
¡{1} fue infectado!
\i[AIDKIT]Your Aid Kit was refreshed to #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} charges.
\i[AIDKIT]Tu Botiquín fue restaurado a #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} cargas.
<i>The mention of a certain someone manifests a ball of light...</i>
<i>La mención de alguien en específico manifiesta una esfera de luz ...</i>
To Be Named
Aún No Nombrado
Yo, I'm Adam, the gem guy. Gonna buy some gems, or what?
Hey, soy Adam, el chico de las gemas. ¿Vas a comprar un par de gemas, o qué?
Some of these are illegal to import. Don't get me caught.
Algunas de estas son ilegales de importar. No hagas que sea capturada.
\i[EXPEZDISPENSER]{1} exp was stored in the EXP-EZ Dispenser this battle.
\i[EXPEZDISPENSER]{1} puntos de experiencia fueron guardados en el Dispensador EXP-EZ en este combate.
FORMS
FORMAS
View MasterDex
Ver MasterDex
Audio Options
Opciones de Audio
User Interface Options
Opciones de Interfaz de Usuario
Battle Options
Opciones de Combate
Overworld Options
Opciones del Exterior
Advanced Graphics Options
Opciones de Gráficos Avanzadas
Color Shifts
Cambios de Color
Particles
Partículas
Screenshake
Vibración de la Pantalla
World Weather
Clima Exterior
UI Options
Opciones UI 
Adv. Graphics Options
Opciones de Gráficos Av.
But it failed, since #{user.pbThis(true)} has the item it would recycle!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} tiene el objeto que reciclaría!
Bicycle Music
Música de la Bicicleta
\\wm\\ssYour foe was <imp>ambushed</imp>! You get a free turn!
\\wm\\ss¡Tu rival fue <imp>emboscado</imp>! ¡Obtienes un turno libre!
\\wm\\ssYou were <imp>ambushed</imp>! The foe gets a free turn!
\\wm\\ss¡Fuiste <imp>emboscado</imp>! ¡El rival obtiene un turno libre!
Wild Pokemon don't give experience in Pokemon Tectonic.
Los Pokémon salvajes no dan experiencia en Pokémon Tectonic.
Don't worry, there's an abundance of experience to gain in other ways.
No te preocupes, hay plenitud de experiencia que ganar en otros modos.
If you encounter a Pokemon you don't want, run away. It's guaranteed!
Si encuentras un Pokémon que no quieres, sólo escapa. ¡Está garantizado!
After a full party heal, defeated enemy trainers will be battle ready again!
¡Luego de curar tu equipo por completo, entrenadores rivales derrotados estarán listos para combatir de nuevo!
For example, healing at a Pokemon Center triggers this.
Por ejemplo, curar en un Centro Pokémon activa esto.
Trainers who fled won't come back, however.
Eso sí, Entrenadores que hayan huído no regresarán.
You can set a keyboard shortcut to use your bicycle quickly.
Puedes asignar un atajo de teclado para usar tu bicicleta rápidamente.
Access your control setttings with <imp>F1</imp> to set it to whatever you like.
Accede a los ajustes de control con <imp>F1</imp> para asignarlo a lo que quieras.
There's a shortcut key to instantly mount the bicycle while walking.
Hay un atajo de teclado para subirte instantáneamente a la bicicleta mientras caminas.
Access your control setttings with <imp>F1</imp> to customize it.
Accede a la configuración de tu control con <imp>F1</imp> para personalizarlo.
Individual Pokemon have unique Traits, Likes, and Dislikes.
Los Pokémon individuales tienen Rasgos, Gustos y Disgustos únicos.
These have no effect on battle. They're just for fun!
Estos no tienen efecto en combate. ¡Sólo existen por diversión!
To customize your stats, adjust Style Points in any PokeCenter.
Para customizar tus stats, ajusta los Puntos de Estilo en cualquier Centro Pokémon.
Stats can be changed during battle by 'stat steps'.
Las stats pueden ser cambiadas en medio de un combate mediante los ‘grados de stats'.
A step is a small change! At +1 steps, only 25% is added to the stat.
¡Un grado es un pequeño cambio! A +1 grado, sólo un 25% es añadido a la estadística.
Check the Info menu to see the active steps and their effects on the battlers.
Comprueba el menú Info para ver los grados activos y sus efectos en los combatientes.
Tectonic introduced many options that let you customize the game speed, especially in battles.
Tectonic introdujo varias opciones que te dejan personalizar la velocidad del juego, especialmente en combates.
Make sure to go over all the options to determine what you want to enable.
Aségurate de ir por todas las opciones para determinar qué quieres activar.
Want to learn about your active battler's moves?
¿Quieres aprender sobre los movimientos de tu Pokémon activo?
Activate the Move Info Panel! It's a feature of the Fight screen.
¡Activa el Panel Info de Movel! Es una función de la pantalla de Lucha.
Press your "Action" key (Z/Shift by default) to toggle it on or off.
Presiona la tecla “Acción” (Z/Shift por predeterminada) para activarla o desactivarla.
Many type matchups were changed in Pokemon Tectonic.
Varias interacciones entre tipos fueron cambiadas en Pokémon Tectonic.
To strengthen some types, we had to weaken others.
Para hacer más fuertes ciertos tipos, otros tuvieron que ser debilitados.
Check the Masterdex or the Battle Guide to learn these changes.
Comprueba la MasterDex o la Guía de Combate para aprender estos cambios.
Sometimes you will receive evolvable Pokémon at your level cap.
A veces recibirás Pokémon evolucionable al mismo nivel que tu límite.
Does this mean you can't evolve them until later? No!
¿Significa que no puedes evolucionarlos hasta más tarde? ¡No!
Just press the Evolve button in your party screen.
Sólo presiona el botón de Evolucionar en tu equipo.
Catching and raising lots of Pokémon is useful for Mentoring.
Atrapar y criar muchos Pokémon es útil por la mentoría.
Mentoring lets you copy moves between your Pokémon!
La mentoría te permite copiar movimientos entre tus Pokémon!
Just talk to the Mentor Coordinator in any PokéCenter.
Simplemente habla con la Coordinadora Mentora en cualquier PokéCenter.
Some moves are both Physical and Special! These are "Adaptive" moves.
¡Algunos movimientos son tanto físicos como especiales! Estos son movimientos "Adaptativos".
They change based on the user's stats!
¡Cambian según las estadísticas del usuario!
Physical if Attack is higher, and Special if Sp. Atk is higher.
Físico si el Ataque es mayor y Especial si el Ataque Especial es mayor.
Advanced Tutorials
Tutorials Avanzados
Avatar Mechanics Msgs
Msj de Mecánicas de los Avatares
Attempted to do a combined search, but no matching Pokémon were found.
Se intentó hacer una búsqueda combinada, pero no se encontró Pokémon que coincidiera.
Oh no! The Avatar of {1} appeared!
¡Oh no! ¡El Avatar de {1} apareció!
Oh no! The Avatars of {1} and {2} appeared!
¡Oh no! ¡Los Avatares de {1} y {2} aparecieron!
Oh no! The Avatars of {1}, {2} and {3} appeared!
¡Oh no! ¡Los Avatares de  {1}, {2} y {3} aparecieron!
#{target.pbThis} prevents the random added effect!
¡#{target.pbThis} previene los efectos adicionales aleatorios!
#{target.pbThis} is enlightened, and so ignores the random added effect!
¡#{target.pbThis} fue iluminado, y por lo tanto ignora los efectos adicionales aleatorios!
#{target.pbThis}'s #{getItemName(:COVERTCLOAK)} protects it from the random added effect!
¡#{getItemName(:COVERTCLOAK)} de #{target.pbThis} lo protege del efecto adicional aleatorio!
Rename
Renombrar
Full
Completo
How do I win battles?
¿Cómo gano combates? 
You are reimbursed for #{percentile}% of the EXP it earned.
Fuiste reembolsado por el #{percentile}% de la EXP que ganó.
Pokémon deal 50% more damage with moves the share a type with them. For example, a Raichu deals 50% more damage with an Electric move than a Normal move.
Los Pokémon hacen un 50% extra de daño con movimientos con los que comparten tipo. Por ejemplo un Raichu incrementa un 50% la potencia de sus movimientos eléctricos.
Accuracy is a move's chance of hitting. Most moves have 100% accuracy. Some effects can raise accuracy to let you use low-accuracy moves consistently.
La Precisión es la probabilidad de un movimiento de golpear. La mayoría tienen un 100% de precisión. Algunos efectos pueden incrementar la precisión de movimientos con baja precisión.
Accuracy and Evasion are two stats which are only active in battle, starting at 100% each. They are only modified by in-battle changing effects.
La Precisión y la Evasión son dos stats sólo activas en combate, empezando en 100% cada una. Estas sólo pueden ser modificadas por distintos efectos en combate.
When burned, a Pokémon's Attack is reduced by 33%, and loses 1/8th HP every turn. Fire- and Ghost-types do the most burning. Fire is immune.
Al ser quemado, el Ataque de un Pokémon se reduce un 33%, y pierde 1/8 PS cada turno. Los tipo Fuego y Fantasma queman más seguido. Fuego es inmune.
When frostbitten, a Pokémon's Sp. Atk is reduced by 33%, and loses 1/8th HP every turn. Ice- and Flying-types do the most frostbiting. Ice is immune.
Al estar helado, el Ataque Especial de un Pokémon se reduce un 33%, y pierde 1/8 PS cada turno. Los tipo Hielo y Volador helan más seguido. Hielo es inmune.
When numbed, a Pokémon's Speed is halved, and it deals 25% less damage. Electric- and Fighting-types do the most numbing. Electric is immune.
Al estar aturdido, la Velocidad de un Pokémon se reduce a la mitad, y hace un 25% menos de daño. Los tipo Electrico y Lucha aturden más seguido. Eléctrico es inmune.
When dizzied, a Pokémon takes 25% more attack damage, and its ability doesn't function. Psychic- and Fairy-types do the most dizzying. 
Al ser mareado, un Pokémon recibe un 25% más de daño, y su habilidad es anulada. Los tipo Psíquico y Hada marean más seguido. 
The top of Avatars health bars starts Shielded. Shielded bars take 75% less damage. A shield is removed when the Avatar uses a Primeval Move.
La barra superior de vida de los Avatares empieza Escudada. Barras Escudadas reciben un 75% menos de daño. Un escudo es removido cuando usa un Movimiento Primitivo.
Sunshine lowers attack damage by 15% and prevents crits. Fire and Grass-type moves/Pokémon are immune to this. Fire-type attacks are boosted by 30%.
El sol baja el daño un 15% y previene críticos. Los Pokémon y movimientos tipo Planta y Fuego son inmunes a esto. Movimientos tipo Fuego son potenciados un 30%. 
Rainstorm lowers attack damage by 15% and makes added effects half as likely. Water and Electric-type moves/Pokémon are immune to this. Water-type attacks are boosted by 30%.
La tormenta de lluvia baja el daño un 15% y reduce a la mitad la probabilidad de efectos secundarios. Los Pokémon y Movimientos tipo Agua y Eléctrico son inmunes a esto. Los movimientos tipo Agua son potenciados un 30%.
Sandstorm deals damage to all Pokémon at the end of each turn. Rock and Ground-types are immune to this. Additionally, Rock-types get +50% Special Defense.
La tormenta de arena daña a todos los Pokémon al final de cada turno. Los tipos Roca y Tierra son inmunes a esto. Los tipo Roca incrementan su Defensa Especial un 50%.
Hail deals damage to all Pokémon at the end of each turn. Ice and Ghost-types are immune to this. Additionally, Ice-types get +50% Defense.
El granizo daña a todos los Pokémon al final de cada turno. Los tipos Hielo y Fantasma son inmunes a esto. Además, los tipo Hielo incrementan su Defensa un 50%.
Eclipse lowers all stats of all Pokémon every 4 turns (by 2 steps). Psychic and Dragon-types are immune to this. Additionally, Psychic-type attacks are boosted by 30%.
El eclipse baja todas las stats de un Pokémon cada 4 turnos (por dos grados). Los tipos Psíquico y Dragón son inmunes a esto. Ataques tipo Psíquico son potenciados un 30%.
Moonglow flinches all Pokémon every 4 turns. Fairy and Dark-types are immune to this. Additionally, Fairy-type attacks are boosted by 30%.
El brillo lunar amedrenta a todos los Pokémon cada 4 turnos. Los tipos Hada y Siniestro son inmunes a esto. Adicionalmente, los ataques tipo Hada se potencian un 30%.
This ball has a close to {1}% chance of capturing the wild Pokémon.
Esta ball tiene cerca de un {1}% de probabilidad de atrapar el Pokémon salvaje.
Bicycle Music
Música de la Bici
Audio Options
Opciones de Audio
Exit
Salir
Game language changed to {1}!
¡El idioma del juego fue cambiado a {1}!
Save/Quit
Guar./Salir
Delete
Eliminar
What do you want to do?
¿Qué quieres hacer?
Avatar Mechanics Msgs
Msj Mecánicas de Avatar
<outln2>Tribal Bonus Info</outln2>
<outln2>Info Extra de Clanes</outln2>
Base Stats
Stats Base
HP
PS
Attack
Ataque
Defense
Defensa
Sp. Atk
Ataque Es.
Sp. Def
Defensa Es.
Speed
Velocidad
Other Stats
Otras Stats
Growth Rate
Ratio Desarrollo
Catch Dif.
Dif. Captura
Exp. Grant
Exp. Dada
PEHP / SEHP
PSEF / PSEE
PEHP
PSEF
SEHP
PSEE
Erratic
Errático
Fluctuating
Fluctuante
Parabolic
Parabólico
Fast
Rápido
Slow
Lento
Wild Items
Objetos Equipados
Med. Slow
Med. Lento
Medium
Medio
Erratic
Errático
Fast
Rápido
Female
Hembra
Male
Macho
ABILITIES
HABILIDADES
DEF. MATCHUPS
EFECT. DEF.
ATK. MATCHUPS
EFECT. OF.
LEVEL UP MOVES
MOVI. NIVEL
TUTOR MOVES
MOVI. TUTOR
EVOLUTIONS
EVOLUCIONES
None
Ninguna
Physical
Físicos
Special
Especiales
Status
Estado
Continue
Continuar
Load Game
Reanudar
New Game
Nueva Partida
Website
Sitio Web
Playtest Survey
Encuesta de Playtesting
Quit Game
Salir
Level Cap
Límite de Nivel
The current level cap is {1}.
El límite actual es el nivel {1}.
Item Bag
Objetos
Switch
Mover
Rename
Renombrar
OT
EO
Obtain Lv.
Nv. Original
Exp. Points
Puntos Exp.
To Next Lv.
Siguiente Nv.
Species
Especie
PERSONALITY
PERSONALIDAD
SKILLS
CUALIDADES
MOVES
MOVIMIENTOS
RIBBONS
CINTAS
<c3=F83820,E09890>Traits:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Rasgos:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Likes:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Le gusta:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Dislikes:<c3=404040,B0B0B0>
<c3=F83820,E09890>Le disgusta:<c3=404040,B0B0B0>
CANCEL
CANCELAR
Language
Idioma
Tribes
Clanes
Game Info
Info Juego
Abilities
Habilidad
Description
Descripción
Battle Transitions
Transic. Combate
Damage Numbers
Número de Daño
Effectiveness Msgs
Msj de Efectividades
Weather Msgs
Msj de Clima
Status Condition Msgs
Msj de Prob. de Estado
Move Clarifying Msgs
Clarif. de Mov. Msj
Nicknaming Prompt
Preguntar Mote
Item Desc Popups
Mostrar Descr. de objetos
Trait Unlock Popups
Mostrar Rasgos Desbl.
Team Snapshots
Capturas de Equipo
Autosave
Autoguardado
Color Shifts (Adv.)
Cambios de color (Av.)
Particles (Adv.)
Partículas (Av.)
Screenshake (Adv.)
Vibrar pantalla (Av.)
World Weather (Adv.)
Clima en el Exterior (Av.)
Look
Estilo
Pokemon Follow
Pkmn Acompañantes
UI Options
Opciones de UI
User Interface Options
Opciones de Interfaz de Usuario
Speed Options
Opciones de Velocidad
User Interface Speed Options
Opciones de Vel. de UI
Screen Size
Tamaño de Pantalla
Dark Mode
Modo Oscuro
Prompt Level Moves
Mostrar Movimientos Aprendidos
Aid Kit Animation
Anim. por Botiquín
Brief Team NPCs
Breve PNJ del equipo
Quick Evolution
Evolución Rápida
Advanced Tutorials
Tutoriales Avanzados
Battle Options
Opciones de Batalla
Overworld Options
Opciones del Mapa
World Weather
Clima Global
Force Time
Forzar Tiempo
Adv. Graphics Options
Opciones Gráficas Av.
Advanced Graphics Options
Opciones Gráficas Avanzadas
Color Shifts
Cambios de Color
Particles
Partículas
Screenshake
Vibrar Pantalla
Game language was unchanged.
El idioma del juego no fue cambiado.
Bag Sorting
Ordenar Mochila
Dex Register Popup
Msj Registro Dex
Just Save
Sólo Guardar
Save Quit
Guardar y Salir
Save current save file
Guardar en archivo actual
New Save File
Nuevo Archivo
Old Save File
Viejo Archivo
Delete One Save
Borrar un Archivo
Delete All Saves
Borrar todos los Archivos
Delete all saves?
¿Borrar todos los archivos?
You have at least one file that cant delete and have error
Tienes al menos un archivo que no puede ser borrado
The save file was deleted.
El archivo fue borrado.
Delete All File Save
Borrar todos los Archivos
Delete Only One File Save
Borrar Sólo un Archivo
Version:
Versión:
Delete
Borrar
What do you want to do?
¿Qué quieres hacer?
Care to buy some?
¿Quieres comprar algo?
You see their value, don't you?
Ves su valor, ¿no?
Any interest in buying?
¿Algún interés en comprar?
Do you like anything you see?
¿Te gustaría algo más?.
Quit
Salir
I'm the Pokémon Move Maniac.
Soy el Recuerda Movimientos.
I know every single move that Pokémon learn while leveling up or evolving.
Conozco cada movimiento que un Pokémon puede aprender subiendo de nivel o al evolucionar.
I can teach moves to your Pokémon -- at no cost!
Puedo enseñarle movimientos a tus Pokémon – ¡Sin costo!
Do you want me to teach one of your Pokémon a move?
¿Quieres que le enseñe un movimiento a tus Pokémon?
Choose the party member who will relearn a move.
Elige el miembro del equipo que volverá a aprender un movimiento.
If your Pokémon need to learn a move, come to me!
Si tu Pokémon necesita aprender un movimiento, ¡Habla conmigo!
Sorry, it doesn't appear as if I have any move I can teach to your \v[3].
Lo siento, no parece que pueda enseñarle nada a tu \v[3].
I help your Pokemon to teach each other moves through mentorships!
¡Ayudo a tus Pokémon a enseñarse movimientos entre ellos a través de mentoría!
Pokemon can teach any move they know to any other Pokemon you have who can learn that move.
Los Pokémon pueden enseñar cualquier movimiento que sepan a otros Pokémon que puedan aprender ese movimiento.
Any Pokemon in your party or in your PC can be a mentor!
¡Cualquier Pokémon en tu equipo o en el PC puede ser un mentor!
Would you like one of your party members to learn a move through mentoring?
¿Quieres que alguien de tu equipo aprenda un movimiento a través de la mentoría?
Choose the party member to mentor.
Elige a qué miembro del equipo para darle mentoría.
If your Pokémon need to mentor each other, come to me.
Si tus Pokémon necesitan enseñarse un movimiento entre ellos, vuelve conmigo. 
Sorry, it doesn't appear that #{1} can have any moves mentored to it at the moment..
Lo siento, no parece que #{1} pueda recibir una mentoría ahora mismo.
A locked gate. It has a slot for a keycard.
Una verja bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
You insert the Team Chasm ID Card.
Insertas la Tarjeta ID Chasm.
A locked door. It has a slot for a keycard.
Una puerta bloqueada. Posee una ranura para una llave magnética. 
The door was unlocked.
La puerta fue desbloqueada.
Take One
Tomar Uno
Take All
Tomar Todos
Swap Order
Cambiar Orden
Take
Tomar
Move
Mover
Do what with an item?
¿Qué hacer con el objeto?
{1}'s {2} and {3} swapped order.
{2} y {3} de {1} cambiaron de orden.
Move {1} to where?
¿Mover {1} adónde?
Back
Regresar
Mark your Pokémon.
Marcar a tu Pokémon.
Party: {1}
Equipo: {1}
No ability
Sin habilidad
No item
Sin objeto
You're holding a Pokémon!
¡Estás sosteniendo un Pokémon!
Continue Box operations?
¿Continuar usando la Caja?
Exit from the Box?
¿Salir de la Caja?
That Pokémon is not a valid choice!
¡Ese Pokémon no es una elección válida!
You cannot select a donated Pokémon!
¡No puedes seleccionar un Pokémon donado!
Shift
Cambiar
Place
Poner
Store
Guardar
Withdraw
Sacar
Give Item
Dar Objeto
Take Item
Tomar Objeto
Mark
Marcas
Candy Exchange
Cambiar por Caramelos
Which one will you take?
¿Cuál tomarás?
Can't withdraw from party...
No puedes sacar del equipo…
Your party's full!
¡Tu equipo está completo!
Can't deposit from box...
No puedes depositar desde la caja…
That's your last Pokémon!
¡Ese es tu último Pokémon!
Deposit in which Box?
¿Depositar en cuál Caja?
The Box is full.
La Caja está llena.
Release this Pokémon in exchange for Candies?
¿Liberar este Pokémon a cambio de Caramelos?
{1} was released.
{1} fue liberado.
Bye-bye, {1}!
¡Adiós, {1}!
It didn't earn enough XP for you to earn any candies back.
No ganó suficiente EXP para que puedas ganar algún caramelo.
It never gained any EXP, so no candies are awarded.
Nunca ganó EXP, así que no recibes ningún caramelo.
Jump
Saltar
Wallpaper
Fondo
Jump to which Box?
¿Saltar a cuál Caja?
Pick the wallpaper.
Elige el fondo.
Box name?
¿Nombre de la caja?
Select
Seleccionar
Withdraw Item
Sacar Objeto
Deposit Item
Depositar Objeto
Toss Item
Tirar Objeto
\se[]{1} saved the game.\me[GUI save game]\wtnp[30]
\se[]{1} guardó la partida.\me[GUI save game]\wtnp[30]
I've got the lion's share of powerful items. Buy now!
Tengo una buena cantidad de objetos poderosos. ¡Compra ahora!
Name's Herbert. Care for any herbs?
Mi nombre es Herbert. ¿Quieres alguna hierba?
What're ya buyin'?
¿Qué estás comprando?
A mystical Avatar Totem. It pulses with ancient vital energy.
Un Tótem Avatar místico. Late con energía vital antigua.
A mystical Avatar Totem. It pulses with an unusual frequency.
Un Tótem Avatar místico. Late con una frecuencia inusual.
You see it glow with extra intensity, and sense somehow that a connection has been created.
Lo ves brillar con más intensidad, y sientes que de algún modo una conexión ha sido creada.
However, it does not react further. Perhaps you must find more like it?
Sin embargo, no parece reaccionar más allá. ¿Quizás tienes que encontrar más como este?
You sense the connection to the other totems. Choose your warp location.
Sientes la conexión a los otros totems. Elige a donde teletransportarte.
There are no active totems to warp to.
No hay totems activos a los que teletransportarse.
Exit
Salir
No Help Yet
Aún No Hay Nada
No assistance is available yet. This feature will be implemented in the future!
No hay asistencia disponible ahora. ¡Esta función será implementada en el futuro!
Starting Your Adventure
Inicia Tu Aventura
Receive your first starter and your crucial starting items from Professor Tamarind.
Recibe tu primer inicial y tus objetos iniciales cruciales de la Profesora Tamarind.
Find the First Gym Leader
Encuentra el Primer Líder de Gimnasio
Search the island for Lambert, the first Makya League Gym Leader. He can be found somewhere in Bluepoint Beach, west of Casaba Villa.
Busca en la isla por Lambert, el primer Líder de Gimnasio de Makya. Puede ser encontrado en la Playa Bluepoint, al oeste de Villa Casaba.
Find Dynamite
Encuentra Dinamita
Find a Dynamite Stick to destroy the rock which blocks the way to Bluepoint Beach. You can find one in the Foreclosed Tunnel to the north of Casaba Villa.
Encuentra algo de Dinamita para destruir la roca que bloquea el camino a Playa Bluepoint. Puedes encontrar uno en el Túnel Clausurado al norte de Villa Casaba.
Explore Bluepoint Beach
Explora la Playa Bluepoint
Now that you've blown up the rock in front of Bluepoint Beach, you should search there for Lambert, the gym leader of Casaba Villa.
Ahora que destruíste la roca al frente de la Playa Bluepoint, deberías buscar allí por Lambert, el líder de gimnasio de Villa Casaba.
Defeat the Avatar!
¡Derrota al Avatar!
You found Lambert in a small Grotto on the far west end of Bluepoint Beach, defeated by an Avatar of Vigoroth. Defeat the Avatar and free up Lambert.
Encontraste a Lambert en una pequeña Gruta en el punto más al oeste de Playa Bluepoint, derrotado por un Avatar de Vigoroth. Derrota al Avatar y libera a Lambert.
Defeat Your First Gym
Vence Tu Primer Gimnasio
Defeat Lambert, the first Makya League Gym Leader, inside his gym in Casaba Villa.
Derrota a Lambert, el primer Líder de Gimnasio de Makya, dentro de su gimnasio en Villa Casaba.
Meet Tamarind at the Docks
Encuentra a Tamarind en el Puerto
Tamarind is waiting for you at the Casaba Villa dock, where your boat is.
Tamarind está esperando por ti en el puerto de Villa Casaba, donde tu barco está.
Embark to the Mainland
Embarca en el Continente
Now that you've earned your first badge, you're ready to take your boat to the Makyan mainland.
Ahora que ganaste tu primer medalla, es hora de tomar tu barco hacia el resto de Makya.
Find the Second Gym
Encuentra el Segundo Gimnasio
Find the second gym leader, located in Novo Town (north of the Shipping Lane).
Encuentra al segundo líder de gimnasio, ubicado en Pueblo Novo (al norte de la Ruta Pezquera).
Defeat the Mysterious Woman
Derrota a la Mujer Misteriosa
A mysterious young women blocks your exit from the Shipping Lane. Defeat her to gain access to Novo Town.
Una misteriosa mujer joven bloquea tu camino fuera de la Ruta Pezquera. Derrótala para conseguir acceso a Pueblo Novo.
Defeat Novo Town Gym
Vence en el Gimnasio de Pueblo Novo
Defeat Eko, leader of Novo Town gym. Novo Town is north of the Shipping Lane. Eko's gym is in the northeast part of town.
Derrota a Eko, líder del gimnasio de Pueblo Novo. Pueblo Novo está al norte de la Ruta Pezquera. El gimnasio de Eko esta en la parte más al norte del pueblo.
Find LuxTech Campus
Encuentra el Campus LuxTech
Find the third gym leader, located at LuxTech Campus. LuxTech Campus is west of the Lingering Delta and East of the County Park.
Encuentra la tercer líder de gimnasio, encontrada en el Campus LuxTech. El Campus LuxTech se encuentra al Oeste del Delta Duradero y al Este del Parque del Condado.
Schedule Your Gym Appointment
Programa tu Cita en el Gimnasio
A large sign at the entrance of the LuxTech Campus Gym told you to schedule your gym appointment inside LuxTech main, the large central building of LuxTech campus, to the west of the gym.
Un gran cartel en la entrada del Gimnasio del Campus LuxTexch dice que programar tu cita en el gimnasio dentro del edificio principal LuxTech, ubicado al centro del Campus LuxTech, al oeste del gimnasio.
Find Helena's Package
Encuentra el Paquete de Helena
Helena will challenge you as a gym leader if you find the LuxTech Shipment, a key package which was last seen in Gigalith's Guts, a cave tunnel inside Mt. Kilna.
Helena te desafiará como la líder de gimnasio si encuentras el Cargamente LuxTech, un paquete clave que fue visto por última vez en las Tripas de Gigalith, una cueva dentro del Mt. Kilna.
The mysterious woman from the Shipping Lane blocks your path again, demanding a battle before allowing you further. Defeat her to gain access to the rest of the Hollowed Layer.
La misteriosa mujer de la Ruta Pezquera bloquea tu camino de nuevo, demandando un combate antes de permitirte continar. Véncela para obtener acceso al resto de la Capa Hueca.
Defeat the Avatars
Derrota a los Avatares
Alongside the mysterious woman, defeat Avatars in the Hollowed Layer which stand in the way of finding the LuxTech Package for Helena.
Junto a la misteriosa mujer, derrota los Avatares en la Capa Hueca que se encuentran en el camino de encontrar el Paquete LuxTech para Helena.
Collect Helena's Package
Recoge el Paquete de Helena
Now that the avatar of Linoone has been defeated, you can collect the LuxTech Shipment which it stole.
Ahora que el avatar de Linoone ha sido derrotado, puedes recolectar el Cargamento LuxTech que ha robado.
Return LuxTech Package
Regresa el Paquete de LuxTech
You've found a shipment bound for LuxTech. Go to LuxTech and find whoever the intended recipient was, so that you may return it to them.
Ha encontrado un envío con destino a LuxTech. Vaya a LuxTech y busque quién era el destinatario previsto para poder devolvérselo.
Return Helena's Package
Regresa el Paquete de Helena
You've found and collected Helena's missing shipment. Return to LuxTech and hand her the package so that she will challenge you as a Gym Leader.
Encontraste el cargamento perdido de Helena. Regresa a LuxTech y dale el paquete así te desafaría como la Líder de Gimnasio.
Defeat LuxTech Campus Gym
Vence en el Gimnasio del Campus LuxTech
Defeat Helena, leader of LuxTech Campus Gym. LuxTech is west of the Lingering Delta and east of the County Park. Her Gym can be found east of the large central building.
Vence a Helena, líder del Gimnasio del Campus LuxTech. LuxTech está al oeste del Delta Duradero y al este del Parque del Condado. Su Gimnasio puede ser encontrado el este del gran edificio central.
Find Velenz Gym
Encuentra el Gimnasio de Velenz
Find the fourth gym leader, located in Velenz. Velenz is west of Repora Forest, which can be found by passing through either Svait or the Shelf.
Encuentra al cuarto líder de gimnasio, ubicado en Velenz. Velenz está al oeste del Bosque Repora, que puede ser encontrado atravesando ya sea Svait o la Plataforma.
Find Rafael, the Gym Leader
Encuentra a Rafael, el líder de Gimnasio
You've arrived in Velenz only to discover that Rafael is in hiding. Search for Rafael in the ruins of the haunted town.
Llegaste a Velenz sólo para descubrir que Rafael está escondido. Busca a Rafael en las ruinas del pueblo embrujado.
Find 4 Digit Slips
Encuentra los 4 Dígitos
You found Rafael in the south east of Velenz, down a ladder. To unlock the door to his room, you must find at least four Digit Slips somewhere around Velenz. Velenz is west of Repora Forest.
Encontraste a Rafael al sureste de Velenz, debajo de una escalera. Para desbloquear la puerta a su habitación, debes encontrar al menos cuatro Dígitos de la Contraseña en algún lugar en Velenz. 
Defeat Velenz Gym
Vence al Gimnasio de Velenz
Defeat Rafael, leader of Velenz Gym. Velenz is west of Repora Forest. He can be found down a ladder in the north-west part of the town.
Vence a Rafael, líder del Gimnasio de Velenz. Velenz está al oeste del Bosque Repora. Puede ser encontrado por una escalera al noroeste del pueblo. 
Defend Grouz from the Avatar!
¡Defiende a Grouz del Avatar!
Professor Tamarind called, informing you of an Avatar of Steelix which is rampaging in the Grouz Mine Yard. She's promised a reward if you can defeat the Avatar.
La Profesora Tamarind llamó, informándote de un Avatar de Steelix que está suelta en la Mina Grouz. Te prometió una recompensa si puedes vencer al Avatar.
Visit Tamarind at Helena's House
Visita a Tamarind en la Casa de Helena
Go to the County Park and find Helena's House, where Professor Tamarind is waiting for you with a reward. Helena's house can be found North West of the lake, very close to it.
Ve al Parque del Condado y encuentra la Casa de Helena, donde la Profesora Tamarind está esperándote con una recompensa. La casa de Helena puede ser encontrada al noroeste del lago, muy cerca de él.
Defeat Yezera in Helena's House
Vence a Yezera en la Casa de Helena
Professor Tamarind invited you to Helena's House in the County Park, but you found only Yezera there. Fight Yezera to kill some time before Professor Tamarind arrives.
La Profesora de Tamarind te invitó a la Casa de Helena en el Parque del Candado, pero sólo encontraste a Yezera allí. Combate contra Yezera para matar un poco de tiempo antes de que la Profesora aparezca.
Cross the Eleig River
Atraviesa el Río Eleig
Now that you have the Surfboard, you can cross the Eleig River into Prizca. Prizca is the capitol of Makya, and holds the fifth and sixth gyms.
Ahora que tienes la Tabla de Surf, puedes atravesar el Río Eleig para ir a Prizca. Prizca es la capital de Makya, y en esta se encuentra la quinta y sexta medallas.
Find Prizca West Gym
Encuentra el Gimnasio de Prizca Occidental
Find the fifth gym leader, located in Prizca West. Prizca West is north of the Eleig River Crossing.
Encuentra el quinto líder de gimnasio, ubicado en Prizca Occidental. Prizca Occidental está al norte del Cruce del Río Eleig.
Defeat Prizca West Gym
Vence al Gimnasio de Prizca Occidental
Defeat Bence or Zoe (or both of them), leaders of Prizca West gym. Prizca West is north of the Eleig River Crossing. Their Gym is found in the southern of the two central blocks.
Vence a Bence o Zoé (o ambos), líderes de gimnasio del gimnasio de Prizca Occidental. Prizca Occidental se encuentra al norte del Cruce del Río Eleig. Su gimnasio se encuentra al sur de los dos bloques centrales.
Find Prizca East Gym
Encuentra el Gimnasio de Prizca Oriental
Find the sixth gym leader, located in Prizca East. Prizca East is east of the Battle Plaza, which is east of Prizca West.
Encuentra el sexto líder de gimnasio, ubicado en Prizca Oriental. Prizca Oriental está al este de la Plaza Batalla, ubicada al este de Prizca Oriental.
Defeat Prizca East Gym
Vence al Gimnasio de Prizca Oriental
Defeat Noel, leader of Prizca East gym. Prizca East is east of the Battle Plaza, which is east of Prizca West. His gym is in the center of town, east of the large Makya Capitol Building.
Vence a Noel, líder del gimnasio de Prizca Oriental. Prizca Oriental está al este de la Plaza Batalla, encontrada al este de Prizca Occidental. Su gimnasio está al centro del pueblo, al este del Edificio de la Capital de Makya.
Find the Catacombs
Encuentra las Catacumbas
Professor Tamarind called you, requesting your urgent help dealing with a problem in the Prizca Catacombs. The Catacombs can be found in the eastern part of the Prizca Sewers.
La Profesora Tamarind te llamó, pidiendo tu ayuda urgente para lidiar con un problema en las Catacumbas de Prizca. Las Catacumbas pueden ser encontradas en el parte este de las Alcantarillas Prizca.
Investigate the Catacombs
Investiga las Catacumbas
Go with Professor Tamarind to confront the thieves inside of the Catacombs. The Catacombs can be found in the eastern part of the Prizca Sewers.
Ve con la Profesora Tamarind para confrontar a los ladrones dentro de las Catacumbas. Las Catacumbas pueden ser encontradas en el parte este de las Alcantarillas Prizca.
Defeat Yezera in the Catacombs
Vence a Yezera en las catacumbas
Confront Yezera, who appears to be leading a small group to steal Regidrago. The Catacombs can be found in the eastern part of the Prizca Sewers.
Confronta a Yezera, quien parece liderar un pequeño grupo para robar a Regidrago. Las Catacumbas pueden ser encontradas en el parte este de las Alcantarillas Prizca.
Defeat the Catacombs Straggler
Vence al Rezagado de las Catacumbas
Go further into the Catacombs to confront the fourth member of Yezera's group, who stayed behind while the others fled with Regidrago.
Ve más alla dentro de las Catacumbas para confrontar al cuarto miembro del grupo de Yezera, quien se quedó atrás mientras los otros escaparon con Regidrago.
Find Sweetrock Harbor Gym
Encuentra el Gimnasio del Puerto Sweetrock
Find the seventh gym leader, located in Sweetrock Harbor. Sweetrock Harbor is east of the Split Peaks, which you can cross with your new Climbing Gear.
Encuentra a la séptima líder de gimnasio, encontrada en el Puerto Sweetrock. El Puerto Sweetrock se encuentra al este de los Picos Partidos, que ahora puedes cruzar con tu nuevo Equipo de Escalada.
Defeat the Crimson Cultist
Vence al Cultista Carmesí
The path to the seventh gym is blocked by a disguised supporter of Yezera, with a Crimson eye mask. Defeat this villain to rescue Regirock, and gain access to the seventh gym.
El camino al séptimo gimnasio está bloqueado por un seguidor disfrazado de Yezera, con una máscara con un ojo Carmesí. Vence a este villano para rescatar a Regirock y conseguir acceso al séptimo gimnasio.
Defeat Sweetrock Harbor Gym
Vence al Gimnasio de Puerto Sweetrock
Defeat Victoire, leader of Sweetrock Harbor Gym. Sweetrock Harbor is east of the Split Peaks. Her gym is in the north part of the town, on the raised earthen platform.
Vence a Victoire, líder del Gimnasio de Puerto Sweetrock. Puerto Sweetrock está al este de los Picos Partidos. Su gimnasio está al norte del pueblo, en la plataforma superior.
Find Team Chasm HQ Gym
Encuentra el Gimnasio de la Base Chasm
Find the eight gym leader, located in Team Chasm HQ. Team Chasm HQ can be found underneath Gigalith's Guts.
Encuentra a la octava líder de gimnasio, encontrada en la Base Chasm. La Base Chasm puede ser encontrada debajo de las Tripas de Gigalith.
Defeat Team Chasm HQ Gym
Vence al Gimnasio de la Base Chasm.
Defeat Samorne, leader of Team Chasm HQ Gym. Team Chasm HQ can be found underneath Gigalith's Guts. Her gym is on the southwest part of the HQ, inside a sunken area.
Vence a Samorne, líder del Gimnasio de la Base Chasm. La Base Chasm puede ser encontrada debajo de las Tripas de Gigalith. Su gimnasio esta al suroeste de la base, dentro de un área hundida.
Investigate Whitebloom Town
Investiga en Pueblo Whitebloom
Yezera's been spotted in Whitebloom Town with some of the stolen titans. Find her, and rescue them. From Highland Lake, travel through the Cave of Hatching towards Whitebloom.
Yezera ha sido vista en Pueblo Whitebloom con un par de los titanes robados. Encuéntrala, y rescátalos. Desde el Lago Montañoso, viaja a través de la Cueva del Albor hacia Whitebloom.
Defeat the Teal Cultist
Vence al Cultista Turquesa
The path into Whitebloom Town is blocked by a disguised supporter of Yezera, with a Teal eye mask. Defeat this villain to rescue Regice, and gain access to Whitebloom Town.
El camino a Pueblo Whitebloom está bloqueado por un seguidor disfrazado de Yezera, con una máscara con un ojo Turquesa. Vence al villano para rescatar a Regice, y obtener acceso a Pueblo Whitebloom.  
What was the Teal-Eye-Mask villain doing in the Cave of Hatching? Investigate Whitebloom Town, hometown of the first Makyan champion, Yezera.
¿Qué estaba haciendo el villano Turquesa en la Cueva del Albor? Investiga en Pueblo Whitebloom, pueblo natal de la primera campeona de Makya, Yezera.
Defeat Yezera in Whitebloom Town
Vence a Yezera en Pueblo Whitebloom.
Yezera has returned to Whitebloom Town, her home town. Confront Yezera at the southern cliff, overlooking the Highland Lake.
Yezera ha regresado a Pueblo Whitebloom, su pueblo natal. Confronta a Yezera en el acantilado al sur, observando el Lago Montañoso.
Find the Championship Tournament
Encuentra el Campeonato.
Find the Tournament Grounds, site of the Makyan Championship. The Grounds can be found north of the Battle Plaza in the center of Prizca.
Encuentra las Tierras de Campeonato, donde se celebra el Campeonato de Makya. Las Tierras pueden ser encontradas al norte de la Plaza Batalla al centro de Prizca.
Win the Championship Tournament
Gana el Campeonato.
Win the Makyan Championship being hosted in Prizca's Tournament Grounds. Prove that you are the best trainer in Makya!
Gana el Campeonato de Makya encontrado en las Tierras de Campeonato de Prizca. ¡Demuestra que eres el mejor entrenador en Makya!
Stop Yezera!
¡Detén a Yezera!
Confront Yezera for the final time in the Chamber of Regigigas, behind a large door in the eastern side of the Hollowed Layer (the cave east of the Team Chasm HQ).
Confronta a Yezera por última vez en la Cámara de Regigigas, detrás de una gran puerta en el lado este de la Capa Hueca (la cueva al este de la Base Chasm).
Explore Regigigas' Chamber
Explora la Cámara de Regigigas
Continue to delve into the Chamber of Regigigas, so you can finally put a stop to Yezera's plan. The Chamber of Regigigas is behind a large door in the eastern side of the Hollowed Layer.
Continúa tu camino en la Cámara de Regigigas, así podrás finalmente detener el plan de Yezera. La Cámara de Regigigas está detrás de una gran puerta al este de la Capa Hueca.
The villain in the Teal-Eye-Mask blocks your path, this time in the first room of the Chamber of Regigigas. The Chamber can be found on the east side of the Hollowed Layer.
El villano con la Máscara de Ojo Turquesa bloquea tu camino, esta vez en la primera habitación de la Cámara de Regigigas. La cámara puede ser encontrada al este de la Capa Hueca.
The villain in the Crimson-Eye-Mask blocks your path, this time in the first room of the Chamber of Regigigas. The Chamber can be found on the east side of the Hollowed Layer.
El villano con la Máscara de Ojo Carmesí bloquea tu camino, esta vez en la primera habitación de la Cámara de Regigigas. La cámara puede ser encontrada al este de la Capa Hueca.
Defeat Sang
Vence a Sang
Sang, the bad-tempered supporter of Yezera, blocks the exit to the first room of the Chamber of Regigigas. The Chamber can be found on the east side of the Hollowed Layer.
Sang, el seguidor de Yezera con mal temperamento, bloquea la salida a la primera habitación de la Cámara de Regigigas. La Cámara puede ser encontrada en el lado este de la Capa Hueca.
Defeat Regigigas
Vence a Regigigas
You found Yezera beyond the abandoned Team Chasm station in the Chamber of Regigigas, accompanied by an avatar of Regigigas. Defeat it!
Encontraste a Yezera más allá de la estación del Team Chasm abandonada en la Cámara de Regigigas, acompañada por un avatar de Regigigas. ¡Véncelo!
Having defeated Regigigas, you can now venture into the full depths of the Chamber of Regigigas. Continue chasing Yezera!
Habiendo vencido a Regigigas, ahora puedes aventurarte a las profundidades de la Cámara de Regigigas. ¡Continúa persiguiendo a Yezera!
Game Won!
¡Juego terminado!
You've beaten the game! Explore around to find more of Makya, and return to old areas to find content you may have missed.
¡Terminaste el juego! Explora para encontrar más de Makya, y regresa a antiguas áreas para encontrar contenido que podrías haber perdido.
Search species...
Buscar especies...
Which search?
¿Cuál búsqueda?
Search abilities...
Buscar habilidades...
Search ability desc...
Buscar desc. de habilidades...
Which method?
¿Cuál método?
Move name...
Nombre del movimiento...
Either type or full typing?
¿Tipo parcial o total?
Search full typing...
Buscar tipo total...
Search type...
Buscar tipo...
Pre-evolutions, or evolved forms?
¿Pre-evoluciones, o formas evolucionadas?
Search method...
Buscar método...
Search available by level...
Buscar disponibilidad al nivel...
Which stat?
¿Qué stat?
Which comparison?
¿Cuál comparación?
Input value...
Inserta valor...
Compare to which stat?
¿Compara a cuál stat?
Which tribe?
¿Cuál clan?
Search item name...
Buscar nombre de objeto...
Search map name...
Buscar nombre de mapa...
Pick final intended moveset level...
Elige nivel de moveset deseado...
Search generation number...
Busca número de generación...
Which interaction?
¿Cuál interacción?
Which rulebreakers?
¿Cuáles excepciones?
Which type(s)?
¿Cuál(es) tipo(s)?
Which direction?
¿Cuál dirección?
Sort by what?
¿Ordenar por qué?
No Tribes
Sin Clanes
All Tribes
Todos Los Clanes
{1} Tribes
{1} Clanes
#{pokemon.name} Lv. #{pokemon.level.to_s}
#{pokemon.name} Nv. #{pokemon.level.to_s}
No Ability
Sin Habilidad
Kick
Patada
{1} is touching some kind of switch.
{1} está tocando algún tipo de interruptor.
{1} has a cord in its mouth!
¡{1} tiene un cable en su boca!
{1} seems to want to touch the machinery.
{1} parece querer tocar la maquinaria.
{1} is sniffing around the room.
{1} está oliendo toda la habitación.
{1} noticed {2}'s mom is nearby.
{1} nota que la mamá de {2} está cerca.
{1} seems to want to settle down at home.
{1} parece querer quedarse en casa.
{1} looks happy to see the nurse.
{1} parece feliz de ver a la enfermera.
{1} looks a little better just being in the Pokémon Center.
{1} se ve un poco mejor sólo por estar en el Centro Pokémon.
{1} seems fascinated by the healing machinery.
A {1} le fascina la maquinaria de curación.
{1} looks like it wants to take a nap.
{1} parece querer tomar una siesta.
{1} chirped a greeting at the nurse.
{1} saluda a la enfermera.
{1} is watching {2} with a playful gaze.
{1} observa a {2} de forma juguetona..
{1} seems to be completely at ease.
{1} parece estar completamente tranquilo.
{1} is making itself comfortable.
{1} se está poniendo cómodo..
There's a content expression on {1}'s face.
{1} tiene una expresión contenta.
{1} seems highly interested in the trees.
{1} parece tener un gran interés en los árboles. 
{1} seems to enjoy the buzzing of the bug Pokémon.
{1} parece disfrutar el zumbido de los Pokémon bicho.
{1} is jumping around restlessly in the forest.
{1} está saltando sin descanso en el bosque..
{1} is wandering around and listening to the different sounds.
{1} está deambulando y escuchando diferentes sonidos.
{1} is munching at the grass.
{1} está masticando en la hierba.
{1} is wandering around and enjoying the forest scenery.
{1} está deambulando y disfrutando el escenario forestal.
{1} is playing around, plucking bits of grass.
{1} está jugueteando, arrancando pedazos de hierba.
{1} is staring at the light coming through the trees.
{1} está observando la luz que pasa por los árboles.
{1} is playing around with a leaf!
¡{1} está jugando con una hoja!
{1} seems to be listening to the sound of rustling leaves.
{1} parece escuchar el sonido de las hojas crujientes.
{1} is standing perfectly still and might be imitating a tree...
{1} está completamente quieto y probablemente imitando a un árbol…
{1} got tangled in the branches and almost fell down!
¡{1} se enredó en las ramas y casi se cae!
{1} was surprised when it got hit by a branch!
¡{1} fue sorprendido al ser golpeado por una rama!
{1} looks eager to battle!
¡{1} parece impaciente de combatir!
{1} is looking at {2} with a determined gleam in its' eye.
{1} observa a {2} con un brillo determinado en sus ojos.
{1} is trying to intimidate the other trainers.
{1} intenta intimidar a los otros entrenadores.
{1} trusts {2} to come up with a winning strategy.
{1} confía en que {2} tendrá una estrategia ganadora.
{1} is keeping an eye on the gym leader.
{1} no deja de ver al líder de gimnasio.
{1} is ready to pick a fight with someone.
{1} está listo para combatir con alguien.
{1} looks like it might be preparing for a big showdown!
¡{1} parece prepararse para una gran contienda!
{1} wants to show off how strong it is!
¡{1} parece querer mostrar lo fuerte que es!
{1} is...doing warm-up exercises?
{1} está… ¿Haciendo ejercicios de calentamiento?
{1} is growling quietly in contemplation...
{1} está gruñendo en contemplación…
{1} seems to be enjoying the scenery.
{1} parece estar disfrutando el paisaje.
{1} seems to enjoy the sound of the waves moving the sand.
{1} parece disfrutar el sonido de las olas moviendo la arena.
{1} looks like it wants to swim!
¡{1} parece querer nadar!
{1} can barely look away from the ocean.
{1} apenas puede despegar la vista del océano.
{1} is staring longingly at the water.
{1} no deja de observar el agua.
{1} keeps trying to shove {2} towards the water.
{1} intenta llevar a  {2} hacia el agua.
{1} is excited to be looking at the sea!
¡A {1} le emociona ver el mar!
{1} is happily watching the waves!
¡{1} mira felizmente a las olas!
{1} is playing on the sand!
¡{1} está jugando en la arena!
{1} is staring at {2}'s footprints in the sand.
{1} observa las huellas de {2} en la arena.
{1} is rolling around in the sand.
{1} está rodando en la arena.
{1} seems very upset by the weather.
{1} parece muy molesto por el clima.
{1} is shivering...
{1} está temblando...
{1} doesn’t seem to like being all wet...
A {1} no parece gustarle estar mojado…
{1} keeps trying to shake itself dry...
{1} no deja de intentar secarse sacudiéndose.
{1} moved closer to {2} for comfort.
{1} se acerca a {2} para acomodarse..
{1} is looking up at the sky and scowling.
{1} está mirando al cielo con el ceño fruncido.
{1} seems to be having difficulty moving its body.
A {1} parece dificultarse moverse su cuerpo.
{1} seems to be enjoying the weather.
{1} parece estar disfrutando el clima.
{1} seems to be happy about the rain!
¡{1} parece estar feliz por la lluvia!
{1} seems to be very surprised that it’s raining!
¡{1} parece estar muy sorprendido por la lluvia!
{1} beamed happily at {2}!
¡{1} es muy feliz con {2}!
{1} is gazing up at the rainclouds.
{1} está observando las nubes de lluvia.
Raindrops keep falling on {1}.
No dejan de caer gotas de lluvia en {1}.
{1} is looking up with its mouth gaping open.
{1} está mirando arriba con su boca abierta.
{1} is staring up at the sky.
{1} está observando al cielo.
{1} looks a bit surprised to see rain.
A {1} le sorprende un poco ver la lluvia.
{1} keeps trying to shake itself dry.
{1} no deja de intentar secarse sacudiéndose.
The rain doesn't seem to bother {1} much.
A {1} no parece molestarle mucho la lluvia.
{1} is playing in a puddle!
¡{1} está jugando en un charco!
{1} is slipping in the water and almost fell over!
¡{1} está resbalándose en el agua y casi se cae!
The storm seems to be making {1} excited.
La tormenta parece emocionar a {1}.
{1} looked up at the sky and shouted loudly!
¡{1} observó al cielo y gritó con fuerza!
The storm only seems to be energizing {1}!
¡La tormenta sólo parece energizar a {1}!
{1} is happily zapping and jumping in circles!
¡{1} está felizmente saltando en círculos!
The lightning doesn't bother {1} at all.
Los rayos no molestan a {1} en absoluto.
The storm seems to be making {1} a bit nervous.
La tormenta parece poner a {1} un poco nervioso.
The lightning startled {1}!
¡El rayo asustó a {1}!
The weather seems to be putting {1} on edge.
El clima parece estar poniendo a {1} de los nervios.
{1} was startled by the lightning and snuggled up to {2}!
¡{1} fue asustado por el rayo y se acurrucó a {2}!
{1} is watching the snow fall.
{1} está observando la nieve caer.
{1} is thrilled by the snow!
¡A {1} le emociona la nieve!
{1} is staring up at the sky with a smile.
{1} está observando el cielo con una sonrisa.
The snow seems to have put {1} in a good mood.
La nieve parece haber puesto a {1} de buen humor.
{1} is cheerful because of the cold!
¡{1} está feliz a causa de la nieve!
{1} is nipping at the falling snowflakes.
{1} está mordisqueando los copos de nieve.
{1} wants to catch a snowflake in its' mouth.
{1} quiere atrapar un copo de nieve con su boca.
{1} is fascinated by the snow.
A {1} le fascina la nieve.
{1}'s teeth are chattering!
¡{1} rechina sus dientes!
{1} made its body slightly smaller because of the cold...
{1} achica su cuerpo debido al frío...
{1} is watching the hail fall.
{1} observa al granizo caer.
{1} isn't bothered at all by the hail.
A {1} no le molesta el granizo en absoluto.
The hail seems to have put {1} in a good mood.
La nieve parece haber puesto a {1} de buen humor.
{1} is gnawing on a piece of hailstone.
{1} está mordisqueando un pedazo de hielo.
{1} is coated in ice, but doesn't seem to mind.
{1} está cubierto de escarcha, pero no parece importarle.
{1} seems unbothered by the hail.
{1} no parece molestarle el hielo.
The hail doesn't slow {1} down.
El hielo no ralentiza a {1}.
{1} is getting pelted by hail!
¡{1} está siendo lastimado por el granizo!
{1} wants to avoid the hail.
{1} quiere evitar el granizo.
The hail is hitting {1} painfully.
El granizo golpea a {1} fuertemente.
{1} looks unhappy.
{1} no parece feliz.
{1} is shaking like a leaf!
¡{1} está sacudiéndose como una hoja!
{1} is coated in sand.
{1} está cubierto de arena.
The weather doesn't seem to bother {1} at all!
¡El clima no parece molestar a {1} en absoluto!
The sand can't slow {1} down!
¡La arena no puede ralentizar a {1}!
{1} is enjoying the weather.
{1} está disfrutando el clima.
{1} is coated in sand, but doesn't seem to mind.
{1} está cubierto de arena, pero no parece importarle.
{1} seems unbothered by the sandstorm.
{1} no parece molestarle la tormenta de arena.
The sand doesn't slow {1} down.
La arena no ralentiza a {1}.
{1} doesn't seem to mind the weather.
A {1} no parece importarle el clima.
{1} is covered in sand...
{1} está cubierto en arena…
{1} spat out a mouthful of sand!
¡{1} escupió una bocanada de arena!
{1} is squinting through the sandstorm.
{1} entrecierra los ojos por la tormenta de arena.
The sand seems to be bothering {1}.
La arena parece molestar a {1}.
{1} seems pleased to be out in the sunshine.
{1} parece feliz de estar bajo sol.
{1} is soaking up the sunshine.
{1} está disfrutando la luz solar.
The bright sunlight doesn't seem to bother {1} at all.
El sol brillante no parece molestar a {1} en absoluto.
{1} sent a ring-shaped cloud of spores into the air!
¡{1} envió un nube de esporas al aire!
{1} is stretched out its body and is relaxing in the sunshine.
{1} relaja su cuerpo y disfruta el sol
{1} is giving off a floral scent.
{1} está expulsando un aroma floral.
{1} seems to be happy about the great weather!
¡{1} parece feliz por el gran clima!
{1} looks thrilled by the sunshine!
¡A {1} le emociona la luz solar!
{1} blew out a fireball.
{1} disparó una bola de fuego.
{1} is breathing out fire!
¡{1} está expulsando fuego!
{1} is hot and cheerful!
¡{1} tiene calor y está contento!
{1} is glaring up at the sky.
{1} está mirando con enojo al sol.
{1} seems personally offended by the sunshine.
{1} parece estar personalmente ofendido por el sol.
The bright sunshine seems to bothering {1}.
La luz del sol parece estar molestando a {1}.
{1} looks upset for some reason.
{1} parece molesto por alguna razón.
{1} is trying to stay in {2}'s shadow.
{1} intenta quedarse en la sombra de {2}.
{1} keeps looking for shelter from the sunlight.
{1} busca refugio del sol.
{1} is squinting in the bright sunshine.
{1} entrecierra sus ojos por el sol.
{1} is starting to sweat.
{1} empieza a sudar.
{1} seems a little uncomfortable in this weather.
{1} parece un poco incómodo por el clima.
{1} looks a little overheated.
{1} parece algo sofocado.
{1} seems very hot...
{1} tiene mucho calor...
{1} shielded its vision against the sparkling light!
¡{1} protege su visión contra la luz brillante!
{1} seems to want to play with {2}.
{1} parece querer jugar con {2}.
{1} is singing and humming.
{1} está cantando y tarareando.
{1} is looking up at {2} with a happy expression.
{1} está mirando a {2} con una expresión feliz.
{1} swayed and danced around as it pleased.
{1} se balancea y baila alrededor felizmente.
{1} is jumping around in a carefree way!
¡{1} está saltando alrededor de forma despreocupada!
{1} is showing off its agility!
¡{1} está demostrando su agilidad!
{1} is moving around happily!
¡{1} se está moviendo felizmente!
Whoa! {1} suddenly started dancing in happiness!
¡Wow! ¡De pronto, {1} empezó a bailar con felicidad!
{1} is steadily keeping up with {2}!
¡{1} está siguiendo el ritmo con {2}!
{1} is happy skipping about.
{1} está salturreando felizmente.
{1} is playfully nibbling at the ground.
{1} está mordisqueando al suelo de forma juguetona.
{1} is playfully nipping at {2}'s feet!
¡{1} está mordisqueando el pie de {2} de forma juguetona!
{1} is following {2} very closely!
¡{1} está siguiendo de cerca a {2}!
{1} turns around and looks at {2}.
{1} da la vuelta y mira a {2}.
{1} is working hard to show off its mighty power!
¡{1} está trabajando duro para mostrar todo su poder!
{1} looks like it wants to run around!
¡{1} parece querer corretear!
{1} is wandering around enjoying the scenery.
{1} está deambulando, disfrutando el paisaje.
{1} seems to be enjoying this a little bit!
¡{1} parece disfrutar esto un poco!
{1} is cheerful!
¡{1} está de buen humor!
{1} seems to be singing something?
¿{1} parece estar cantando algo?
{1} is dancing around happily!
¡{1} está bailando felizmente!
{1} is having fun dancing a lively jig!
¡{1} se divierte bailando una giga!
{1} is so happy, it started singing!
¡{1} está tan feliz, que empezó a cantar!
{1} looked up and howled!
¡{1} mira hacia arriba y aulle!
{1} seems to be feeling optimistic.
{1} parece sentirse optimista.
It looks like {1} feels like dancing!
¡Parece que {1} quiere bailar!
{1} Suddenly started to sing! It seems to be feeling great.
¡De pronto, {1} empezó a cantar! Parece sentirse genial.
It looks like {1} wants to dance with {2}!
¡Parece que {1} quiere bailar con {2}!
{1} let out a roar!
¡{1} ruge con fuerza!
{1} is making a face like it's angry!
¡{1} pone una cara enojada!
{1} seems to be angry for some reason.
{1} parece estar enojado por algunar razón.
{1} chewed on {2}'s feet.
{1} mastica el pie de {2}.
{1} turned to face the other way, showing a defiant expression.
{1} giró su cabeza al otro lado, mostrando una expresión desafiante.
{1} is trying to intimidate {2}'s foes!
¡{1} intenta intimidar a los rivales de {2}!
{1} wants to pick a fight!
¡{1} quiere empezar un combate!
{1} is ready to fight!
¡{1} está listo para combatir!
It looks like {1} will fight just about anyone right now!
¡Parece que {1} podría combatir con cualquiera ahora mismo!
{1} is growling in a way that sounds almost like speech...
{1} está gruñendo de una forma que casi parece hablar...
{1} is looking down steadily.
{1} no deja de mirar abajo.
{1} is sniffing around.
{1} está oliendo alrededor.
{1} is concentrating deeply.
{1} se concentra profundamente.
{1} faced {2} and nodded.
{1} enfrenta a {2} y asiente.
{1} is glaring straight into {2}'s eyes.
{1} mira directo a los ojos de {2}.
{1} is surveying the area.
{1} está inspeccionando el área.
{1} focused with a sharp gaze!
¡{1} se concentra con una mirada aguda!
{1} is looking around absentmindedly.
{1} mira alrededor sin pensar mucho.
{1} yawned very loudly!
¡{1} bosteza fuertemente!
{1} is relaxing comfortably.
{1} se relaja.
{1} is focusing its attention on {2}.
{1} pone toda su atención en {2}.
{1} is staring intently at nothing.
{1} mira con atención a la nada.
{1} is concentrating.
{1} se está concentrando.
{1} is looking at {2}'s footprints.
{1} mira las huellas de {2}.
{1} seems to want to play and is gazing at {2} expectedly.
{1} parece querer jugar y contembla {2} expectante.
{1} seems to be thinking deeply about something.
{1} parece estar pensando profundamente sobre algo.
{1} isn't paying attention to {2}...Seems it's thinking about something else.
{1} no está prestando atención a {2}...Parece que está pensando en algo más.
{1} seems to be feeling serious.
{1} parece no estar serio.
{1} seems disinterested.
{1} no parece estar interesado.
{1}'s mind seems to be elsewhere.
La mente de {1} parece estar en otra parte.
{1} seems to be observing the surroundings instead of watching {2}.
{1} parece observar a los alrededor en vez de a {2}.
{1} looks a bit bored.
{1} parece un poco aburrido.
{1} has an intense look on its' face.
{1} tiene una mirada intensa.
{1} is staring off into the distance.
{1} observa a la distancia.
{1} seems to be carefully examining {2}'s face.
{1} parece examinar con cuidado la cara de {2}.
{1} seems to be trying to communicate with its' eyes.
{1} parece intentar comunicarse con sus ojos..
...{1} seems to have sneezed!
¡...{1} parece haber estornudado!
...{1} noticed that {2}'s shoes are a bit dirty.
...{1} notó que los zapatos de {2} están algo sucios.
Seems {1} ate something strange, it's making an odd face...
Parece que {1} comió algo extraño, está haciendo una cara extraña…
{1} seems to be smelling something good.
{1} parece estar oliendo algo bueno.
{1} noticed that {2}' Bag has a little dirt on it...
{1} notó que la Mochila de {2} tiene algo de tierra…
...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... {1} silently nodded!
¡...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... ...... {1} asintió con silencio!
{1} began poking {2}.
{1} empezó a dar golpecitos a {2}.
{1} looks very happy.
{1} parece muy feliz.
{1} happily cuddled up to {2}.
{1} se acurrucó con {2}.
{1} is so happy that it can't stand still.
{1} está tan feliz que no puede quedarse quieto.
{1} looks like it wants to lead!
¡{1} parece que quiere liderar!
{1} is coming along happily.
{1} viene contigo felizmente.
{1} seems to be feeling great about walking with {2}!
¡{1} parece sentirse muy bien respecto a caminar con {2}!
{1} is glowing with health.
{1} está brillando con salud.
{1} put in extra effort just for {2}!
¡{1} se esfuerza más por {2}!
{1} is smelling the scents of the surrounding air.
{1} huele el aroma del aire alrededor.
{1} is jumping with joy!
¡{1} salta con alegría!
{1} is still feeling great!
¡{1} todavía se siente genial!
{1} stretched out its body and is relaxing.
{1} estiró su cuerpo y se está relajando.
{1} is doing its' best to keep up with {2}.
{1} hace lo que puede para estar al ritmo de {2}.
{1} is happily cuddling up to {2}!
¡{1} se acurruca alegremente con {2}!
{1} is full of energy!
¡A {1} le sobra la energía!
{1} is so happy that it can't stand still!
¡{1} está tan feliz que no puede quedarse quieto!
{1} gives {2} a happy look and a smile.
{1} mira alegremente a {2} y sonríe.
{1} started breathing roughly through its nose in excitement!
¡{1} empezó a respirar bruscamente con su nariz con emoción!
{1} is trembling with eagerness!
¡{1} está temblando con entusiasmo!
{1} is so happy, it started rolling around.
{1} está tan feliz, que empezó a rodar.
{1} looks thrilled at getting attention from {2}.
{1} parece estar emocionado por recibir atención de {2}.
{1} seems very pleased that {2} is noticing it!
¡{1} parece muy contento que {2} lo esté notando!
{1} started wriggling its' entire body with excitement!
¡{1} empezó a menear todo su cuerpo con emoción!
It seems like {1} can barely keep itself from hugging {2}!
¡Parece que {1} apenas puede resistir abrazar a {2}!
{1} is keeping close to {2}'s feet.
{1} se mantiene cerca al pie de {2}.
{1} suddenly started walking closer to {2}.
De pronto, {1} empieza a caminar cerca de {2}.
Woah! {1} suddenly hugged {2}.
¡Wow! De pronto, {1} abrazó a {2}.
{1} is rubbing up against {2}.
{1} está muy cerca de {2}.
{1} is keeping close to {2}.
{1} se mantiene cerca de {2}.
{1} blushed.
{1} se sonrojó.
{1} loves spending time with {2}!
¡{1} ama pasar tiempo con {2}!
{1} is suddenly playful!
¡De pronto, {1} se siente juguetón!
{1} is rubbing against {2}'s legs!
¡{1} se acaricia con las piernas de {2}!
{1} is regarding {2} with adoration!
¡{1} mira a {2} con adoración!
{1} seems to want some affection from {2}.
{1} parece querer algo de afecto de {2}.
{1} seems to want some attention from {2}.
{1} parece querer algo de atención de {2}.
{1} seems happy travelling with {2}.
{1} parece feliz de viajar con {2}.
{1} seems to be feeling affectionate towards {2}.
{1} parece sentirse cariñoso hacia {2}.
{1} is looking at {2} with loving eyes.
{1} observa a {2} con ojos amorosos.
{1} looks like it wants a treat from {2}.
{1} parece querer un premio de {2}.
{1} looks like it wants {2} to pet it!
¡Parece que {1} quiere que {2} lo acaricie!
{1} is rubbing itself against {2} affectionately.
{1} se masajea contra {2} afectuosamente.
{1} bumps its' head gently against {2}'s hand.
{1} golpetea su cabeza ligeramente contra la mano de {2}.
{1} rolls over and looks at {2} expectantly.
{1} rueda y mira hacia {2} expectante.
{1} is looking at {2} with trusting eyes.
{1} mira a {2} con confianza.
{1} seems to be begging {2} for some affection!
¡{1} parece rogarle algo de afecto a {2}!
{1} mimicked {2}!
¡{1} imitó a {2}!
{1} spun around in a circle!
¡{1} gira en un círculo!
{1} let out a battle cry.
{1} suelta un grito de batalla.
{1} is on the lookout!
¡{1} está vigilante!
{1} is standing patiently.
{1} se para pacientemente.
{1} is looking around restlessly.
{1} observa alrededor inquietamente.
{1} is wandering around.
{1} deambula alrededor.
{1} yawned loudly!
¡{1} bosteza fuertemente!
{1} is steadily poking at the ground around {2}'s feet.
{1} golpetea a la tierra alrededor de los pies de {2}.
{1} is looking at {2} and smiling.
{1} observa a  {2} y sonríe.
{1} is staring intently into the distance.
{1} observa atentamente a la distancia.
{1} is keeping up with {2}.
{1} se mantiene al ritmo de {2}.
{1} looks pleased with itself.
{1} parece feliz consigo mismo.
{1} is still going strong!
¡{1} continúa con fuerza!
{1} is walking in sync with {2}.
{1} camina de forma sincronizada a {2}.
{1} started spinning around in circles.
{1} empezó a girar en círculos.
{1} looks at {2} with anticipation.
{1} mira a {2} con anticipación.
{1} fell down and looks a little embarrassed.
{1} se tropezó y está un poco avergonzado.
{1} is waiting to see what {2} will do.
{1} está esperando a lo que hará {2}.
{1} is calmly watching {2}.
{1} observa con calma a {2}.
{1} is looking to {2} for some kind of cue.
{1} está mirando a {2} por algún tipo de señal.
{1} is staying in place, waiting for {2} to make a move.
{1} se queda en su lugar, esperando a que {2} haga algo.
{1} obediently sat down at {2}'s feet.
{1} se sentó obedientemente a los pies de {2}.
{1} jumped in surprise!
¡{1} saltó con sorpresa!
{1} jumped a little!
¡{1} dió un pequeño salto!
Pre-Evolutions of {1}
Pre-Evoluciones de {1}
Evolves from {1} {2}
Evoluciona de {1} {2}
Evolutions of {1}
Evoluciones de {1}
Evolves into {1} {2}
Evoluciona a {1} {2}
Evolves into {1} {2} (through {3})
Evoluciona a {1} {2} (a través de {3})
\wm<i>You get the sense that you've collected enough light.</i>
\wm<i>Tienes la sensación de que has recolectado suficiente luz.</i>
\wm<i>Your friend will be very pleased.</i>
\wm<i>Tu amiga estará muy contenta.</i>
\wm<i>You should visit her in her very nice house.</i>
\wm<i>Deberías visitarla en su muy bonita casa.</i>
\wm<i>You get the sense that you've found about half the light you need.</i>
\wm<i>Tienes la sensación de que has encontrado aproximadamente la mitad de la luz que necesitas.</i>
\wm<i>Your friend is waiting with anticipation.</i>
\wm<i>Tu amiga está esperando con anticipación.</i>
\wm<i>Continue your collection.</i>
\wm<i>Continúa tu colección.</i>
\wm<i>You're getting close, now.</i>
\wm<i>Ya te estás acercando.</i>
\wm<i>A vision appears in your mind...</i>
\wm<i>Una visión aparece en tu mente...</i>
Groceries from the south, Customers from the north.
Comestibles del sur, Clientes del norte.
The path is full of crates. Not that he minds, he's out of the way.
El camino está lleno de cajas. No es que le importe, está fuera del camino.
A lab opens its door to bones. Just next door is closed shut, however.
Un laboratorio abre sus puertas a los huesos. La puerta de al lado, sin embargo, está cerrada.
A place of learning. It has its secrets, too.
Un lugar de aprendizaje. También tiene sus secretos.
Green grass fades to brown...but Jade remains.
La hierba verde se vuelve marrón... pero Jade permanece.
Broken houses and broken wills, tough ones linger still.
Casas rotas y voluntades rotas, las más duras aún persisten.
Grass, mud, and weeds taller than people.
Hierba, barro y malezas apestosas más altas que las personas.
Verdant forest. Layers of land and leaves.
Bosque verde. Capas de tierra y hojas.
A pitiful town, it's all fallen down. She's got her place.
Un pueblo lamentable, está todo caído. Ella tiene su lugar.
A bit of order planted in the chaos. Visitors must be pruned.
Un poco de orden plantado en el caos. Los visitantes deben ser podados.
A musician makes their mark in the Medusa's mandate.
Un músico deja su huella en el mandato de Medusa.
Statues, statues, eerie indeed. But the show must go on.
Estatuas, estatuas, realmente inquietantes. Pero el espectáculo debe continuar.
A city of chain links. Why not go somewhere else?
Una ciudad de eslabones de cadenas. ¿Por qué no ir a otro lugar?
A road with no cars. Must you buy your way to freedom?
Una carretera sin coches. ¿Debes comprar tu camino hacia la libertad?
Old bricks look down upon you. You're not in charge, here.
Los ladrillos viejos te miran con desprecio. Aquí no estás a cargo.
Big city, big buildings. The halls of government.
Gran ciudad, grandes edificios. Los pasillos del gobierno.
A tiny bit of cliff. You can just barely smell the honey.
Un pedacito de acantilado. Apenas se puede oler la miel.
Seas of wheat beckon you to cross. What a view!
Mares de trigo te invitan a cruzar. ¡Que vista!
The rocky path less traveled. Southern brother.
El camino pedregoso menos transitado. Hermano del sur.
The easy way is a whole forest away. Take a hike!
La manera fácil está a todo un bosque de distancia. ¡Hacer una caminata!
Sun on sand on water. A maze of tributaries.
Sol sobre arena sobre agua. Un laberinto de afluentes.
One man works to keep back the tide of sand.
Un hombre trabaja para contener la marea de arena.
A view of where the First Champion was hatched.
Una vista de donde el Primer Campeón fue incubada.
A proving ground, underground. A home for would-be mothers.
Un campo de pruebas, bajo tierra. Un hogar para futuras madres.
Past the guardian dragon. Climb, climb, climb!
Más allá del dragón guardián. ¡Sube, sube, sube!
Thick clouds and stars not right. But you're above all that, now.
Las nubes espesas y las estrellas extranjeras. Pero ahora estás por encima de todo eso.
A maiden of the east. Poor clothes for mountain-climbing.
Una doncella del este. Ropa pobre para escalar montañas.
Think you can handle whatever strategy I'm hiding?
¿Crees que podrás soportar cualquier estrategia que estoy escondiendo?
Ah, my dear friend \PN, care for another battle?
Ah, mi buen amigo \PN, ¿Estás para otro combate?
Hey there, \PN! How about a friendly Pokémon showdown?
¡Hey, \PN! ¿Qué tal una contienda Pokémon amistosa?
The time has come for us to engage in yet another thrilling battle!
¡La hora ha llegado para que nosotros entablemos otro emocionante combate!
Greetings, esteemed champion! Fancy a clash of Pokémon prowess?
¡Saludos, estimado campeón! ¿Te importa un choque de destreza Pokémon?
\PN, my rival, I humbly request your presence on the battlefield.
\PN, mi rival, humildemente solicito tu presencia en el campo de batalla.
The stage is set, and my new team is eager to take you by surprise. Shall we battle?
El escenario está puesto, y mi nuevo equipo ansía tomarte por sorpresa. ¿Combatimos?
\PN, the champion of Maya, a challenger awaits you. Will you accept?
\PN, el campeón de Makya, un aspirante te espera. ¿Aceptarás?
The thrill of surprise is imminent!
¡La emoción de la sorpresa es inminente!
Hark! Brace yourself for a battle of wonder, where victory is uncertain!
¡Atención! ¡Prepárate para un combate de asombro, donde la victoria es incierta!
Well, well, well! Fancy a sparring session, with a dash of unpredictability?
¡Bueno, bueno, bueno! ¿Te importa una sesión de combate, con una pizca de imprevisibilidad?
Hey, you! Up for a surprise Pokemon battle? Or are you too scared?
¡Hey, tú! ¿Estás para un combate Pokémon sorpresa? ¿O acaso tienes miedo?
Champion, huh? You got the to face my surprises?
¿Campeón, eh? ¿Tienes lo necesario para enfrentar mis sorpresas?
Get ready to unravel the enigma of my team. Will it be a treat or a trick?
Prepárate para desvelar el enigma de mi equipo. ¿Acaso será un dulce o un truco?
Warning! Battling me may cause trembling, excessive sweating, and a memorable defeat.
¡Cuidado! Combatir conmigo podría causar temblore, sudor excesivo y una derrota memorable.
No point in saying much. I've come to expect this sort of performance from you.
No hay punto en decir mucho. Ya sé esperar este tipo de espectáculo de ti.
Haha, you got me this time! But I'll be back with a vengeance!
¡Jaja, me venciste esta vez! ¡Pero regresaré con mi venganza!
You've mastered the art of surprise attacks! I bow down to your wacky brilliance.
¡Has perfeccionado el arte de los ataques sorpresa! Me inclino ante tu absurda astucia.
My perfectionism failed me. But if I can just perfect my perfectionism...
Mi perfeccionismo me ha fallado. Pero si tan sólo perfecciono mi perfeccionismo…
Utterly defeated... I'm at a loss for words. I'll need to find some new inspiration.
Totalmente vencido… no tengo palabras. Tendré que encontrar algo de nueva inspiración.
\PN, you really knows how to bring out my weaknesses.
\PN, realmente sabes cómo exponer mi debilidad.
Defeated, but at least I can pursue my dream of becoming a professional pillow fighter.
Perdí, pero al menos puedo perseguir mi sueño de converirme en un luchador de almohadas profesional.
My Pokémon must have been practicing their synchronized failing.
Mis Pokémon deben haber estado practicando su derrota sincronizada.
I'll try to laugh about that loss. It's the best medicine, right?
Intentaré reírme al respecto de esa derrota. Es la mejor medicina, ¿Cierto?
Well, at least I'll be known for being a unique individual.
Bueno, al menos me recordarán por ser un individuo único.
I must confess, you're like a puzzle I just can't solve. Kudos for the mind games!
Debo confesar, eres como un rompecabezas que no puedo resolver. ¡Felicidades por los juegos mentales!
Ouch! That defeat hit harder than a Hyper Beam.
¡Auch! Esa derrota dolió incluso más que un Hiperrayo.
Defeat stings like a Poison Jab to the heart. Time to reevaluate my strategy and lick my wounds.
La derrota duele más que una Puya Nociva al corazón. Hora de reevaluar mi estrategia y sanar mis heridas.
You've shown me the true meaning of humiliation. Frankly, it does stink.
Me has mostrado el verdadero significado de la humillación. Francamente, apesta.
.....dang.
.....rayos.
Sometimes I regret deciding to never use held items.
A veces me arrepiento de haber decidido nunca usar objetos equipables.
The surprise play must have worked, since I took some of yours down with me!
¡La jugada sorpresa debió haber funcionado, ya que tomé algo de la tuya conmigo!
Oh, well, my perfect plan went awry. Time to recalculate.
Oh, bueno, mi plan perfecto falló. Hora de recalcular.
Defeat? No worries, I'll just add it to my collection of almost-perfect victories!
¿Derrota? No hay problema, ¡Sólo la añadiré a mi colección de victorias casi-perfectas!
Bravo! Your team concoction was like a spicy curry that set my taste buds on fire.
¡Bravo! El brebaje de tu equipo fue como un curry picante que incendia mi paladar.
\PN, your battles are a roller coaster of emotions.
\PN, tus combates son una montaña rusa de emociones.
Sometimes even the best fall short. I'll dust myself off and try again!
A veces incluso los mejores fallan. ¡Me recuperaré y lo intentaré de nuevo!
Looks like you're still a worthy rival!
¡Parece que todavía eres un rival digno!
Well, that was a close call! My heart was pounding with each move.
Bueno, ¡Eso estuvo cerca! Mi corazón estaba latiendo en cada movimiento.
I gave it my all, but luck wasn't on my side. At least I'm gonna blame that one on luck.
Lo di todo, pero la suerte no estuvo de mi lado. Al menos voy a culpar a la suerte por esa.
A loss? How unexpected! It's not like I meticulously planned for this scenario.
¿Una derrota? ¡Qué inesperado! No es como que haya planeado meticulosamente para este escenario.
Well, at least I lost in style.
Bueno, al menos perdí con estilo.
Hats off to you, my friend. You battled like a true Pokemon virtuoso.
Me quito el sombrero, amigo. Combatiste como un verdadero experto en Pokémon.
Bravo! Your battle strategy was truly a work of art.
¡Bravo! Tu estrategia en combate fue verdaderamente una obra de arte.
Ah, my dear Pokémon, we were so close to achieving flawless victory. Alas...
Ah, mis queridos Pokémon, estábamos tan cerca de alcanzar la victoria perfecta. Lástima…
Congratulations, \PN! You've proven that even the best can be outshone... temporarily.
¡Felicidades, \PN! Has demostrado que incluso los mejores pueden ser opacados… temporalmente.
Oh, look! A defeat. Just what I needed to keep my ego in check. Thanks for that, \PN.
¡Oh, mira! Una derrota. Justo lo que necesitaba para mantener a raya mi ego. Gracias por eso, \PN.
Escorted by, Enthroned upon, Ensconced within this Empty Eminence
Escoltada, Coronada, Refugiada dentro de su Vacía Eminencia
A Sky Scoured of Star and Sun
Un Cielo Restregado por las Estrellas y el Sol
Forevers Traversed yet Ever No Better
Por Siempre Recorriendo y Aún No Mejoran
Ought Not the Foxtrot to Double Aught of What We Sought?
¿Acaso no Anhelan el Doble de lo que Deseamos?
A Portrait of the Opposition in Radiant Ulfire and Stygian Blue
Un Retrato de la Oposición en Úlfiro Radiante y un Azul de Estigio
The Visitation of the Illusive Inevitable: Landfall
La Visita de la Ilusoria Inevitable: Caída
In Our Equality, Disparity; from Injustice Settled Scales
En Nuestra Equidad, Disparidad; de la Injusticia Deciden las Balanzas
A Fool's Errand
Misión Imposible
Determinism I Defer to Thee, Free Will I Freely Give. Let Thy Die Remain Uncast.
El Determinismo te Pospongo, Libre Albedrío te Obsequio. Deja que Tus Fallecidos Permanezcan en Reposo.
A Litany of Lullabies, Seldom Sung
Una Letanía de Arrullos, Infrecuentemente Cantadas
Every Beat Betrays the Beast's Burden
Cada Impacto Traiciona la Carga de la Bestia
Gored Upon the Horns of the Dilemma - Boredom or the Path of Thorns?
Acorneado por los Cuernos del Dilema - ¿Aburrimiento o un Camino de Espinas?
Your side gains spikes each turn, except if removed that turn.
Tu lado gana púas en cada turno, excepto si se eliminan ese turno.
You were spared from spikes this turn!
¡Te salvaste de las púas este turno!
Pyres raised<<n>>Here we meet<<n>>Spirits razed<<n>>Reduced to meat
Llamas crecen<<n>>Aquí nos encontramos<<n>>Espíritus arrasados<<n>>Reducidos a ceniza
Shall Our Truth Lay Asunder Thy Masque and Thee?
¿Podrá Nuestra Verdad Separarse de Usted y Su Mascarada?
Bedecked with Iron, Bedighted with Venom, Bewinged with Vaults Open and Weapons Free
Ornamentado de Hierro, Adornado de Veneno, Alado con Cofre Abierto y Armas Liberadas
Lucid? Lose it. Lunacy looms lucent. Let loose.
¿Lúcido? Descontrólate. La locura se alza luminosa. Suéltalo.
Thy Inimitability, Incapable Imposture. My Immanence, Inconceivable Immaculacy.
Su Inimitabilidad, Impostura Incompetente. Mi Inmanencia, Inmaculación Inconcebible.
O Agonal Ecstasies, Spare Us Not Our Agonies
Oh Euforia Agonal, Perdónanos y No a Nuestras Agonías
{1}'s Card
Tarjeta de {1}
Controls
Controles
when a {1} is used on it
cuando {1} es usada en él
at level {1} if you spend an {2}
al nivel {1} si pasas un {2}
at level {1}
al nivel {1}
at level {1} if it has the first of its possible abilities
al nivel {1} si tiene la primera de sus posibles habilidades
at level {1} if it has the second of its possible abilities
al nivel {1} si tiene la segunda de sus posibles habilidades
when leveled up while it has high happiness
cuando es subido de nivel mientras tiene amistad alta
when leveled up while it has maximum happiness
cuando es subido de nivel mientras tiene la amistad máxima
when leveled up while it has maximum beauty
cuando es subido de nivel mientras tiene la belleza máxima
when leveled up while it knows the move {1}
cuando es subido de nivel mientras conoce {1}
when leveled up while it knows a move of the {1} type
cuando es subido de nivel mientras conoce un movimiento de tipo {1} 
when leveled up near a special location
cuando es subido de nivel cerca de una localización especial
when a {1} is used on it
cuando {1} es usado en él
when a {1} is used on it if it's male
cuando una {1} es usada en él si es macho
when a {1} is used on it if it's female
cuando una {1} es usada en ella si es hembra
when traded
cuando es intercambiado
when traded holding an {1}
cuando es intercambiado sosteniendo {1}
when leveled up while a {1} is also in the party
cuando es subido de nivel mientras un {1} está también en el equipo.
also if you have an empty pokeball and party slot
también si tienes una poké ball y un espacio de equipo vacío
when a {1} is used on it at level {1}
cuando un {1} es usado al nivel {1}
Type Chart
Tabla de Tipos
Psychic vs Steel
Psíquico vs Acero
Psychic is now Super-Effective vs Steel. Think of magicians bending spoons.
Psíquico ahora es Súper-Efectivo contra Acero. Piensa en magos doblando cucharas.
Poison vs Water
Veneno vs Agua
Poison is now Super-Effective vs Water. Think of chemicals polluting a river.
Veneno ahora es Súper-Efectivo contra Agua. Piensa en químicos contaminando un río.
Bug vs Fairy
Bicho vs Hada
Bug is now Super-Effective vs Fairy. Think of insects scaring children.
Bicho ahora es Súper-Efectivo contra Hada. Piensa en insectos asustando a niños.
Grass resistances
Resistencias de Planta
Grass now resists Fairy, Psychic, and Ghost. Think of incense warding off magic.
Planta ahora resiste Hada, Psíquico y Fantasma. Piensa en un incienso repeliendo magia.
Ice resistances
Resistencias de Hielo
Ice now resists Flying and Ground. Ice is Super-Effective against those types, so it's only natural!
Hielo ahora resiste Volador y Tierra. Hielo es Súper-Efectivo contra esos tipos, ¡Así que es sólo natural!
Other changes
Otros Cambios
Rock resists Ice. Fairy resists Dragon. Fairy is neutral against Fire. Bug resists Psychic.
Roca resiste Hielo. Hada resiste Dragón. Hada es neutro contra Fuego. Bicho resiste Psíquico.
What are Tribes and what do they do?
¿Qué son los Clanes y qué hacen?
Every Pokémon has 1-3 Tribes, decided by their species. Have 5 Pokémon of a shared Tribe on your team, and your entire team will receive that Tribe's bonus in battle!
Cada Pokémon tiene 1-3 Clanes, decididos por sus especies. ¡Ten 5 Pokémon de un mismo Clan en tu equipo, y todo tu equipo recibirá ese bonus en combate!
Tribal Bonus
Bonus de Clan
Tribal Bonuses are not identical: each Tribe provides a unique boon. With careful team composition, you can have 2 or even 3 Tribal Bonuses active at once!
Los bonus de los Clanes no son idénticos: cada Clan da un beneficio único. ¡Si construyes tu equipo con cuidado, puedes tener 2 o 3 bonus de Clanes activos a la vez!
Are they important?
¿Son importantes?
Tribes are not required in any way to complete the game. They are simply an alternative team-building challenge to play with, like Single Type runs.
Los Clanes no son requeridos en absoluto para completar el juego. Son sólo una alternativa para construir equipos, como un equipo monotipo.
How were type matchups changes compared to canon?
¿Como fueron cambiadas las relaciones entre tipos en comparación al canon?
Coverage Type
Cobertura de Tipo
Generation
Generación
By the power of the Primal Clay, a #{speciesDisplayName} was created!
Con el poder de la Arcilla Primitiva, ¡Un #{speciesDisplayName} fue creado!
The totem pulses with the frequency of #{speciesName}.
El tótem late con la frecuencia de #{speciesName}.
Use the Primal Clay to summon #{speciesName}?
¿Usas la Arcilla Primitiva para invocar a #{speciesName}?
You sense an powerful presence trying to manifest on this spot.
Sientes una poderosa presencia intentando manifestarse en este lugar.
However, you seem to lack a way to interact with it.
Sin embargo, parece que no tienes una forma de interactuar con ella.
An Avatar Totem is partially manifested on this spot.
Un Tótem Avatar esta parcialmente manifestado en este lugar.
It pulses with the frequency of #{speciesName}.
Late con la frecuencia de #{speciesName}.
The summoning spot exhausted its energy.
El lugar de invocación agotó su energía.
Tools
Herramientas
Keys
Llaves
Modify
Modificar
Set Style
Editar Estilo
Choose Pokémon
Elige un Pokémon
Sort Lock
Bloquear Orden
{1} is now locked to sorting.
{1} ahora no puede ser ordenada.
Sort Unlock
Desbloquear orden
{1} is no longer locked to sorting.
{1} ahora puede volver a ser ordenada.
Sort
Ordenar
Level
Nivel
How will you sort?
¿Cómo vas a ordenar?
Sort All
Ordenar Todo
Marks
Marcas
{1} is floating in mid-air!
¡{1} está flotando en el aire!
A planetary ring dominates the skyline.
Un aro planetario domina el cielo.
The moon is taken by a nightmare.
La luna es tomada por una pesadilla.
The planetary ring tightens its grip!
¡El aro planetario se refuerza!
The nightmarish moon is unending!
¡La luna de pesadilla no termina!
A planetary ring dominates the sky!
¡Un aro planetario domina el cielo!
A nightmare possessed the moon!
¡Una pesadilla poseyó a la luna!
The planetary ring flew off!
¡El aro planetario se desvaneció!
The nightmare is purged from the moon!
¡La pesadilla desaparece de la luna!
The skyline is still dominated by a planet!
¡El cielo sigue dominado por un planeta!
The nightmarish moon is unaffected!
¡La luna de pesadilla no es afectada!
The Total Ring Eclipse arrives!
¡El Eclipse de Anillo Total llega!
{1} is severely panicked!
¡{1} apenas reacciona del pánico!
The Full Blood Moon rises!
¡La Luna Llena de Sangre aparece!
{1} is afflicted by the nightmarish moon!
¡{1} es afectado por la noche de pesadilla!
The Total Ring Eclipse is approaching.
El Eclipse de Anillo Total está llegando.
The Full Blood Moon is approaching.
La Luna Llena de Sangre está llegando.
{1} transformed into a {2}!
¡{1} se transformó en {2}!
{1} is still attached to {2}!
¡{1} sigue unido a {2}!
{1} concealed its blade!
¡{1} reveló su filo!
{1} takes less damage from moves with 100+ base power! This will last for #{value - 1} more turns!
¡{1} recibe menos daño de movimientos con 100+ poder base! ¡Esto durará por #{value - 1} turnos más!
{1}'s Repulsion Field was broken!
¡El Campo Repulsivo de {1} fue roto!
{1}'s Repulsion Field wore off!
¡El Campo Repulsivo de {1} desapareció!
But it failed, since #{user.pbThis(true)} is already #{GameData::Type.get(camouflageType).name}-type!
¡Pero falló, ya que #{user.pbThis(true)} ya es de tipo #{GameData::Type.get(camouflageType).name}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} is hiding a Masquerblade!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} está escondiendo un Filo Farsante!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} has no previous species to transform into!
¡Pero falló, ya que #{target.pbThis(true)} no tiene una especie anterior a la que transformarse!
But it failed, since Repulsion Field is already active!
¡Pero falló, ya que el Campo Repulsivo ya está activo!
{1}'s hidden blade trap didn't work!
¡La trampa oculta de {1} no funcionó!
{1} is fired up!
¡{1} está encendido!
Tri Island
Isla Elemental
You recieved a #{speciesDat.name} (#{speciesDat.form_name})
Recibiste un #{speciesDat.name} (#{speciesDat.form_name})
{1} holds a {2} close!
¡{1} mantiene a su  {2} cerca suyo!
\i[AIDKIT]Your Aid Kit was refreshed to #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} charges.
\i[AIDKIT]Tu Botiquín fue recargado con #{$PokemonGlobal.teamHealerCurrentUses} cargas.
{1} was overwhelmed with emotion!
¡{1} fue saturado con emoción!
A polarized area appeared! Type effectiveness is exaggerated!
¡Una zona polarizada apareció! ¡La efectividad de los tipos es exagerada!
The polarized area was dispelled!
¡La zona polarizada fue desvanecida!
The polarized area fell away.
La zona polarizada se disipó.
An insightful area appeared! Everyone gets a 5th move!
¡Una zona esclarecedora apareció! ¡Todos consiguen un quinto movimiento!
The insightful area was dispelled!
¡La zona esclarecedora fue desvanecida!
The insightful area fell away.
La zona esclarecedora se disipó.
An emotional area appeared! Everyone switches ability every turn!
¡Una zona emocional apareció! ¡Todos cambian de habilidad cada turno!
The emotional area was dispelled!
¡La zona emocional fue desvanecida!
The emotional area fell away.
La zona emocional se disipó.
A willful area appeared! Everyone takes 30 less damage on hits!
¡Una zona obstinada apareció! ¡Todos reciben 30 de daños menos por ataques!
The willful area was dispelled!
¡La zona obstinada fue desvanecida!
The willful area fell away.
La zona obstinada se disipó.
#{user.pbThis} begins leading the attack!
¡#{user.pbThis} empieza liderando el ataque!
#{user.pbThis} gathers up a swarm of helpers!
¡#{user.pbThis} reúne un enjambre de ayudantes!
{1} broke free of the Heal Block!
¡{1} se liberó de Anticura!
{1} can use healing again!
¡{1} puede curarse de nuevo!
{1} is imprisoned in a tower of ice!
¡{1} es atrapado en una torre de hielo!
{1} is no longer being taunted.
{1} ya no está bajo los efectos de la mofa.
{1}'s electromagnetism wore off.
El electromagnetismo de {1} se disipó.
{1}'s filled with ice!
¡{1} fue llenado con hielo!
{1} joins in the attack!
¡{1} se une al ataque!
But it failed, since there is no active room!
¡Pero falló, ya que no hay una zona activa!
{1} is a bad influence! Healing is reversed!
¡{1} es una mala influencia! ¡La curación es invertida!
{1}'s healing is reversed!
¡La curación de {1} es invertida!
{1} gained an extra attack this turn!
¡{1} ganó un ataque extra este turno!
{1}'s HP is unable to gather any honey!
¡Los PS de {1} no son suficientes para recoger nada de miel!
{1} has been afflicted with an infestation!
¡{1} fue afectado por un acoso!
{1}'s additional effect was bounced back!
¡El efecto secundario de {1} fue rebotado!
{1} begins the harvest!
¡{1} empieza la cosecha!
{1} was healed by the field of flowers!
{1} fue curado por un campo de flores!
{1} passes its ability to {2}!
¡{1} le pasa su habilidad a {2}!
But it failed, since #{target.pbThis(true)} can't be numbed or have either of its attacking stats lowered!
¡Pero falló, ya que  #{target.pbThis(true)} no puede ser aturdido ni puede tener sus stats ofensivas reducidas!
A candy machine. It's out of candy.
Una máquina de caramelos. Ya no tiene caramelos.
A candy machine. It has one batch of candy.
Una máquina de caramelos. Tiene una tanda de caramelos.
A candy machine. It contains #{candyAmount} batches of candy.
Una máquina de caramelos. Contiene #{candyAmount} tandas de caramelos.
A batch costs ${1}. You can't afford to pay that much!
Una tanda cuesta ${1}. ¡No puedes permitirte eso!
Buy some candy for ${1}?
¿Compras un poco de caramelo por ${1}?
You put in $#{cost}.
Pusiste $#{cost}.
{1} is splashed with fire!
¡{1} fue salpicado con fuego!
{1} has restructured!
¡{1} fue reestructurado!
Healing
Curación
Where to direct power
Dónde diriges poder
{1} ate {2}'s {3}!
{1} comió el {3} de {2}!
{1} will arrive next turn!
¡{1} llegará en el siguiente turno!
{1} pilots into battle!
¡{1} pilota al combate!
{1} absorbs the damage from the poison.
{1} absorbe el daño del veneno.
{1} cries out!
¡{1} chilla!
It's holding a {1}!
¡Tiene un {1}!
It's holding a {1} and a {2}!
¡Tiene un {1} y un {2}!
\me[Earn battle points]\ptYou've earned #{battlePointsAdded} battle points.\wtnp[70]
\me[Earn battle points]\ptHas ganado #{battlePointsAdded} puntos de batalla.\wtnp[70]
Battle Monument
Monumento Batalla
Guardian Island
Isla de la Guarda
Eventide Isle
Isla Ocaso
Isle of Dragons
Isla de los Dragones
Spirit Atoll
Atolón Espíritu
Welcome to the battle points shop!
¡Bienvenido a la tienda de puntos de batalla!
Welcome to the Battle Monument.
Bienvenido al Monumento Batalla.
Take the singles battle challenge?
¿Tomas el desafío de combates individuales?
Please choose the four Pokémon that will enter.
Por favor elige los cuatro Pokémon que entrarán.
Please come this way.
Por favor sígueme.
Sorry, you can't participate. You need four different Pokémon to enter.
Lo siento, no puedes participar. Necesitas cuatro diferentes Pokémon para entrar.
They must be of a different species.
Deben ser de diferentes especies.
Certain legendary or unusual species are also ineligible.
Ciertos legendarios o especies inusuales tampoco son permitidos.
The match will now begin!
¡Que empiece el combate!
Let me heal your party.
Déjame curar a tu equipo.
Congratulations for winning.
Felicidades por ganar.
Please take this prize.
Por favor toma este premio.
Thanks for playing.
Gracias por participar.
Come back another time.
Por favor regresa otra vez.
A critical hit#{onAddendum}!
¡Un golpe crítico#{onAddendum}!
It was a guarenteed critical hit#{onAddendum}!
¡Fue un golpe crítico garantizado#{onAddendum}!
Take a screenshot. It is put in the Screenshots folder, near your Save Game folder.
Toma una captura de pantalla. Es colocada en la carpeta Screenshots, cerca de la carpeta Save Game.
Press to quicksave while in the overworld.
Presionala para hacer un guardado rápido fuera de combate.
Press to instantly mount the Bicycle while in the overworld.
Presionala para subirte instántaneamente a la Bicicleta fuera de combate.
Press to reset to the main menu.
Presionala para restablecer el menú principal.
You put the {1} away\nin the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} Pocket\c<<[>>0<<]>>.
Colocas {1} en el bolsillo \nin the <icon=bagPocket{2}>\c<<[>>1<<]>>{3} \c<<[>>0<<]>>.
The morning will see #{morningDescriptor}.
En la mañana habrá #{morningDescriptor}.
That weather will continue into the afternoon.
El clima continuará en la tarde.
That evening: even more of the same.
En el atardecer: más de lo mismo.
However, things will shake up in the evening with #{eveningDescriptor}.
Sin embargo, las cosas se cambiarán en el atardecer con #{eveningDescriptor}.
In the afternoon, that will make way for #{afternoonDescriptor}.
En la tarde, eso pondrá el camino para #{afternoonDescriptor}.
The day will close out with the same conditions.
El día terminará con las mismas condiciones.
More #{eveningDescriptor} will return in the evening.
Más #{eveningDescriptor} regresará en el atardecer..
Finally, in the evening we'll get #{eveningDescriptor}.
Por último, en la tarde tendremos #{eveningDescriptor}.
Please take caution!
¡Por favor ten cuidado!
We warn the viewer to be careful.
Advertimos a la audiencia que tenga cuidado.
We recommend citizens stay indoors.
Recomendamos que los ciudadanos se queden en casa.
cloudy skies with light rain showers
cielos nublados con lluvia ligera
cloudy skies with light snowfall
cieulos nublados con nevada ligera
sunny skies with dry, dusty air
cielo soleado con aire seco
sunny skies and hot tempuratures
cielo soleado con altas temperaturas.
overcast skies with high ambient humidity
cielo nublado con alta humedad
total cloud cover and heavy rain with thunder
completamente nublado
blizzard conditions with high winds and heavy snowfall
ventiscas con grandes vientos y fuertes nevadas
hot and dry sandstorm conditions
condiciones calientes y tormenta de arena
cold and wet fog wtih reduced visibility
niebla fría y húmeda con visión reducida
smoggy and dangerous conditions
nuboso y con condiciones peligrosas
lightly cloudy skies with no precipitation
ligeramente nublado sin precipitaciones
first
primero
second
segundo
third
tercero
The fleeing trainer dropped some candies!
¡El entrenador dejó unos caramelos al escapar!
your brother
tu hermano
professor
profesora
\wmLevel cap raised to {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
\wm¡El límite de nivel subió a {1}!\me<<[>>Bug catching 3rd<<]>>\wtnp<<[>>80<<]>><<1>>
You notice a voice message from #{CARETAKER}, the PokÉstate caretaker.
Notas un mensaje de voz de #{CARETAKER}, la cuidadora del Terreno.
Greetings, young master. I have good news.
Saludos, jóven maestro. Tengo buenas noticias.
\\ME[Bug catching 2nd]You've earned a new PokéDex completion reward!\\wtnp[60]
\\ME[Bug catching 2nd]¡Has ganado una nueva recompensa por completar tu PokéDex!\\wtnp[60]
\\ME[Bug catching 2nd]You've earned #{newAwards.length} new PokéDex completion rewards!\\wtnp[60]
\\ME[Bug catching 2nd¡Has ganado #{newAwards.length} nuevas recompensas por completar tu PokéDex\\wtnp[60]
For collecting #{awardDescription}, please take this.
Por conseguir #{awardDescription}, por favor toma esto.
I'll list the feats you've accomplished:
Nombraré todos los hitos que has conseguido:
You've collected #{awardDescription}...
Has conseguido #{awardDescription}...
...and #{awardDescription}.
...y #{awardDescription}.
...#{awardDescription}...
...#{awardDescription}...
That's so many! I'll just give you all the rewards at once.
¡Son demasiadas! Sólo te daré todas las recompensas a la vez.
That's a lot, so I've lumped all the rewards together.
Esas son demasiadas, así que las he agrupado todas juntas.
As you finish reading, the PC materializes a package...
Mientras terminas de leer, la PC materializa un paquete...
But it failed, since the field is already covered in flowers!
¡Pero falló, ya que el campo ya está cubierto en flores!
{1} is hurt by the noxious presence!
¡{1} es lastimado por la presencia nociva!
{1} realized it had been attacked!
¡{1} acaba de darse cuenta de que fue atacado!
{2} reads {1}'s heart and gains its stats!
¡{2} lee el corazón de {1} y consigue sus stats!
Which type should #{user.pbThis(true)} launch?
¿Qué tipo debería disparar #{user.pbThis(true)}?
Sandstone System
Sistema Arenisca
Frostflow Secret
Secreto Escarcha
Six Spire Cave
Cueva Seis Chapiteles
Alloyed Thicket
Matorral Aleado
Chasm HQ Chamber
Cámara Base Chasm
Bluepoint Grotto
Gruta Bluepoint
Casaba Villa Chamber
Cámara Villa Casaba
Shipping Lane Chamber
Cámara Ruta Pezquera
Velenz Chamber
Cámara Velenz
Hollowed Layer
Capa Hueca
Clearwater Cave
Cueva Aguaclara
Volcanic Cave
Cueva Volcánica
Nebula Ruins
Ruinas Nebulosa 
Eleig Crossing Chamber
Cámara Cruce Eleig
Spirit Atoll
Atolón Espíritu
Riverside Houses
Casa en la Ribera
Catacombs Entryway
Entrada Catacumbas
Boiling Cave
Cueva Hirviente
Prizca East Chamber
Cámara Prizca Oriental
Velenz Menagerie
Muestra de Velenz
Tempest Realm
Reino de la Tempestad
Abyssal Cavern
Cueva Abisal
Criminal Sewers
Alcantarillas Criminales
Prizca Property
Propiedad Prizca
Whitebloom Nook
Rincón Whitebloom 
Underpeak Tunnels
Túneles Bajopico
Sweetrock Harbor Chamber
Cámara Puerto Sweetrock 
Skyward Ascent
Ascenso al Cielo
Path of Genesis
Camino al Genesis
Suspicious Shed
Cobertizo Sospechoso
King's Chamber
Cámara del Rey
Crumbling Canyon
Cañón Derruido
Catacomb Depths
Profundidad Catacumbas
Guardian Island
Isla de la Guarda
Mirror Tundra
Tundra Reflejante
Tri Island
Isla Elemental
Eventide Peak
Pico Ocaso
I'm energized and ready to go!
¡Estoy llena de energía y lista para ir!
I don't spend my energy needlessly. Grab me a Sweet Heart and I'll consider battling.
No tengo que gastar mi energía innecesariamente. Consígueme un Corazón Dulce y consideraré combatir.
So, you got one?
Así que, ¿Tienes uno?
Wow, you actually did it. With this much energy, I'm unstoppable!
Wow, así que de hecho lo hiciste. Con toda esta energía, ¡Soy imparable!
It's much too cold in here to battle without a pick-me-up.
Hace demasiado frío aquí para combatir sin un energizante.
They're the Skeevee Eevee specialty. Where? East side of town, duh!
Son la especialidad del Eevee Mugriento. ¿Dónde? ¡Al lado este del pueblo, obviamente!
Witness my brilliant battling!
¡Atestigua mis brillantes habilidades!
Minerals are great reference material. You wouldn't happen to have, say, an Eviolite?
Los minerales son geniales materiales de referencia. ¿De casualidad no tendrás, digamos, un Mineral Evolutivo? 
It's quite obscure, so...please part with it.
Es bastante obscuro, así que... por favor parte con ello.
Ahh...spectacular. I hope this battle is just as beautiful!
Ahh...espectacular. ¡Espero que este combate sea igual de maravilloso!
...shading like this, coloring like that... sorry, what? Did you need something?
...sombreando de este modo, coloreando de este, lo siento, ¿Qué? ¿Necesitas algo?
No? Well, they're quite rare. Perhaps Emma offers them...just north of here.
¿No? Bueno, son bastante raros. Quizás Emma las ofrece...justo al norte de aquí.
Style and substance are one and the same!
¡El estilo y la sustancia son lo mismo!
Compared to Noel, my fashion is lacking. But with a Ninja Scarf, I'd stand right out!
Comparado a Noel, mi estilo es insuficiente. Pero una una Bufanda Ninja, ¡Podría destacar!
Could I gently request one from you... perhaps?
¿Quizás... podría gentilmente pedirte una?
To express my gratitude, we shall battle. A chance to show off your style!
Para expresar mi gratidud, combatiremos. ¡Una oportunidad para demostrar tu estilo!
My reputation lies in tatters. How will I ever live up to Noel's standard?
Mi reputación está en ruinas. ¿Cómo voy a estar a las alturas de los estándares de Noel?
I heard a rumor that they're being sold in Prizca Castle. A man by the name of Diego.
Escuché un rumor de que son vendidos en el Castillo de Prizca. Por un hombre llamado Diego.
It's time to bring you down!
¡Es hora de llevarte al suelo!
Hauling sculptures is too hard. It'd be much easier with a Float Stone.
Transportar esculturas es muy díficil. Sería mucho más facil con una Piedra Pómez.
Got one on hand?
¿Tienes una a mano?
Efficient! There'll be time enough for a battle now!
¡Eficiente! ¡Ahora habrá suficiente tiempo para combatir!
Sorry, but I won't be able to battle if I throw out my back!
¡Lo siento, pero no podré combatir contigo si arruino mi espalda!
You don't have one. Well, Nature's Gallery will have them in stock. That's two shops to the east.
No tienes una. Bueno, la Galería Natura debería tener inventario. Está a dos tiendas al este.
I'm skilled in everything. That includes battling!
Soy habilidoso en todo. ¡Eso incluye combatir!
You look ready to help me find a Knight Helmet. Don't ask why I need it.
Pareces listo para ayudarme a encontrar un Casco de Caballero. No preguntes por qué lo necesito.
So, cough it up.
Así que, suéltalo.
My safety comes first. En guard!
Mi seguridad viene primero. ¡En guardia!
Don't you know who I am? I can't keep risking my head every day!
¿No sabes quién soy? ¡No puedo seguir arriesgando mi cabeza cada día!
Tch, don't have one? They sell them in the castle courtyard. Diego's something or another.
Tch, ¿No tienes uno? Los venden al frente del castillo. La nosequé de Diego.
A critical hit!
¡Es un golpe crítico!
It was a guaranteed critical hit!
¡Fue un golpe crítico garantizado!
CATEGORY
CATEGOR.
POWER
PODER
{1} notices a flammable item amongst your Pokémon!
¡{1} nota un objeto inflamable entre tus Pokémon!
{1} inspects it's status conditions.
{1} inspecciona sus problemas de estado.
{1} opens its mouth up wide!
¡{1} abre por completo su boca!
{1} begins leading the attack!
¡{1} empieza liderando el ataque!
{1} gathers up a swarm!
¡{1} reúne un enjambre!
{1} is gathering energy for a massive attack!
¡{1} está reuniendo energía para un ataque masivo!
{1} is gathering energy for an attack!
¡{1} está reuniendo energía para un ataque!
You feel the ground begin to bend towards {1}.
Sientes que la tierra empieza a doblarse hacia {1}.
An air of authority surrounds {1}.
Un aire de autoridad rodea a {1}.
{1} looks to the Ozone Layer above!
¡{1} mira arriba hacia la Capa de Ozono!
{1}'s rage is at at its peak!
¡La furia de {1} está en su límite!
{1} aims its stinger at {2}!
¡{1} apunta su aguijón hacia {2}!
{1} can't find any!
¡{1} no puede encontrar ninguno!
{1} loads a {2}!
¡{1} carga un {2}!
{1} is fully charged. Its about to explode!
{1} está completamente cargado. ¡Está a punto de explotar!
{1} is charging up.
{1} está cargando.
{1} turns remain!
¡Quedan {1} turnos!
{1} eyes {2}'s {3} with jealousy!
¡{1} mira {3} de {2} con envidia!
{1}'s shroom stalks perk up!
¡El tallo del hongo de {1} se levanta!
{1} is flying erratically. It looks unstable!
{1} está volando erráticamente. ¡Parece inestable!
{1} is jealous of #{targets[0]}'s good fortune!
¡{1} está celoso de la buena fortunda de #{targets[0]}!
{1} shuns the cave's darkness!
¡{1} evade la oscuridad de la caverna!
{1} is feeling exposed!
¡{1} se siente expuesto!
{1} is looking to butter up #{2}!
¡{1} busca camelar a #{2}!
{1} is studying {2}'s personality!
¡{1} está estudiando la personalidad de {2}!
{1}'s wind whips in {2}'s direction!
¡El viento de {1} sopla hacia la dirección de {2}!
{1} is molding its clay for physical defense!
¡{1} moldea su arcilla para su defensa física!
{1} is molding its clay for special defense!
¡{1} moldea su arcilla para su defensa especial!
{1} detects weakened mental defenses!
¡{1} detecta las defensas mentales debilitadas!
{1} aims to eliminate sound protection!
¡{1} busca eliminar la protección del sonido!
{1} positions itself to make a terrible noise!
¡{1} se posiciona para hacer un terrible sonido!
{1} wants a hug from someone healthy!
¡{1} quiere un abrazo de alguien saludable!
{1} locks onto {2}'s item!
¡{1} se aferra al objeto de {2}!
{1} is a big fan of {2}'s last used move!
¡{1} es un gran fan del último movimiento usado por {2}!
{1} envies {2}'s Attack!
¡{1} envidia el Ataque de {2}!
#{user.pbThis} is warming up its haunting voice!
¡#{user.pbThis} está calentando su voz inquietante!
{1} Form
{1} Forma
{1} is infected!
¡{1} está infectado!
{1} is rusty!
¡{1} está oxidado!
{1} is sluggish!
¡{1} es un baboso!
{1} is haunted!
{1} está poseído!
They can't be crit and take less damage for #{value - 1} more turns!
¡Es inmune a golpes críticos y recibe menos daño por #{value - 1} turnos más!
Harsh Noise
Ruido Fuerte
Soothing Sounds
Sonidos Relajantes
Place the Noise Machine on which setting?
¿En qué configuración colocar la Máquina de Ruido?
The Noise Machine is now off.
La Máquina de Ruidos ya está apagada.
The Noise Machine begins playing a high-pitched noise.
La Máquina de Ruido comienza a reproducir un ruido agudo.
Wild Pokémon are now repelled!
¡Los Pokémon salvajes ahora son repelidos!
The Noise Machine begins playing soothing sounds.
La Máquina de Ruido comienza a reproducir sonidos relajantes.
Wild Pokémon are now drawn to you!
¡Los Pokémon salvajes ahora se sienten atraídos por ti!
You no longer feel pumped up.
Ya no te sientes entusiasmado.
Attacks against {1} will incur recoil!
¡Ataques contra {1} causarán retroceso!
#{battler.pbThis} grows one size bigger!
¡#{battler.pbThis} crece un tamaño!
#{battler.pbThis} is fully grown!
¡#{battler.pbThis} creció por completo!
A tattered notebook sits on the table.
Un cuaderno andrajoso se encuentra en la mesa.
It's titled "Tapu Log Book."
Se titula "Registro Tapu."
Notes: Cruel Cocoon
Notas: Crisálida Cruel
Notes: Turbulent Sky
Notas: Cielo Turbulento
Notes: Primal Forest
Notas: Bosque Primitivo
Notes: Misdirecting Fog
Notas: Niebla Ilusoria
Stop Reading
Dejar de Leer
Which section would you like to read?
¿Qué sección quieres leer?
Tapu Lele's ability "Flutter Totem" creates a "Cruel Cocoon" upon entry that only affects its side and lasts for 6 turns.
La habilidad de Tapu Lele "Tótem Ondulante" crea una "Crisálida Cruel" al entrar al campo que sólo afecta a su lado y dura 6 turnos.
At the end of each turn, it heals Pokemon on its side by 1/8th of their max HP.
Al final de cada turno, cura a los Pokémon en su lado por 1/8 de sus PS máximos.
However, they also lose 1 PP from each of their moves. Cruel indeed.
Sin embargo, también perderán 1 PP en cada uno de sus movimientos. Ciertamente cruel.
Tapu Koko's ability "Storm Totem" creates a "Turbulent Sky" upon entry that only affects its side and lasts for 6 turns.
La habilidad de Tapu Koko "Tótem Tormentoso" crea un "Cielo Turbulento" al entrar al campo que sólo afecta a su lado y dura 6 turnos. 
Pokemon on its side get a 30% move damage boost, but they are prevented from using moves that are the same type as the move they most recently used.
Los Pokémon en su lado obtienen un aumento de daño en sus movimientos de 30%, pero no podrán usar movimientos que sean del mismo tipo de su último movimiento usado.
Or, to state it another way, they can't use the same move type twice in a row.
O, por ponerlo en otras palabras, no pueden usar el mismo tipo de movimiento dos veces seguidas.
Tapu Bulu's ability "Wild Totem" creates a "Primal Forest" upon entry that only affects its side and lasts for 6 turns.
La habilidad de Tapu Bulu "Tótem Salvaje" crea un "Bosque Primitivo" al entrar al campo que sólo afecta a su lado y dura 6 turnos.
Whenever a Pokemon on its side is hit by an offensive attack, it becomes enraged.
Cada vez que un Pokémon en su lado sea atacado por un movimiento ofensivo, se pondrá furioso.
Thereby, its defense stats are both lowered by 1 step and its attack stats are both raised by 1 step.
Por ende, sus stats defensivadas serán disminuidas por 1 grado y sus stats ofensivas serán aumentadas por 1 grado.
Tapu Fini's ability "Fog Totem" creates a "Misdirecting Fog" upon entry that only affects its side and lasts for 6 turns.
La habilidad de Tapu Fini "Tótem Neboloso" crea una "Niebla Ilusoria" al entrar al campo que sólo afecta a su lado y dura 6 turnos.
Whenever a foe finishes attacking a Pokemon on its side, the attacker is forced to switch out of battle.
Cada vez que un rival termine de atacar a un Pokémon en su lado, el atacante es forzado a regresar a su Poké Ball.
Unlike moves such as Roar or Whirlwind, however, the trainer has enough time to select the replacement themselves.
Sin embargo, a diferencia de Rugido o Remolino, el entrenador tiene suficiente tiempo para elegir el reemplazo que desee.
You put down the book.
Dejas el libro en la mesa.
A piece of <imp>Origin Ore</imp> inside your bag is glowing with power!
¡Un trozo de <imp>Mineral Primario</imp> dentro de tu bolso brilla con poder!
Apply the Origin Ore to {1}?
¿Aplicar el Mineral Primario a {1}?
I'll take your Pokémon for a few seconds.
Tomaré tus Pokémon por unos cuantos segundos.
First, you should restore your Pokémon to full health.
Primero, deberías curar a tus Pokémon por completo.
We hope you excel!
¡Te deseamos suerte!
Here, let me heal your Pokémon.
Ven, deja que cure a tus Pokémon.
Best of luck to you!
¡Te deseo la mejor de las suertes!
Let's get your Pokémon patched up.
Vamos a reparar tu Pokémon.
You stuff your Aid Kit full from your large stack of supplies!
¡Llenas tu Botiquín con tu gran cantidad de suministros!
TM {1}
MT {1}
{1} TMs
MsTs {1}
TR {1}
DT {1}
{1} TRs
DsTs {1}
HM {1}
MO {1}
{1} HMs
MsOs {1}
The door resists your attempts to open it with a mystic force.
La puerta resiste tus intentos de abrirla con una fuerza mística.
...oh?
...oh?
\\i[TAROTAMULET]The Tarot Amulet begins vibrating inside of your bag.
\\i[TAROTAMULET]El Amuleto Tarot comienza a vibrar dentro de tu bolso.
Not a moment later, it stops vibrating, just as suddenly as it started.
Un momento después, deja de vibrar, tan repentinamente como empezó.
How strange.
Que extraño.
I do not spy any Origin Ore among your possessions.
No encuentro ningún Mineral Primario entre tus posesiones.
Ah, no suitable Pokemon exists within your collection?
Ah, ¿no existe ningún Pokémon adecuado en tu colección?
Return to me if you encounter any in your travels.
Regresa a mí si encuentras alguno en tus viajes.
Critical Hits
Golpes Críticos
What are critical hits and when do they happen?
¿Qué son los golpes críticos y cuándo ocurren?
What are Critical Hits?
¿Qué son los Golpes Críticos?
A critical hit deals 50% more damage than a regular hit. These naturally happen at random times on any damaging move.
Un golpe crítico es un 50% más fuerte que un golpe regular. Estos ocurren naturalmente al azar en cualquier movimiento ofensivo.
How common are Critical Hits?
¿Qué tan común son los Golpes Críticos?
The base critical hit chance is 1 in 16. This chance can be raised by abilities, items, or special effects.
La probabilidad base de los golpes críticos es de 1 en 16. Esta puede ser aumentada por habilidades, objetos o efectos especiales.
Other Effects
Otros Efectos
Critical hits ignore stat steps (on the user or the target) that would lower their damage. They also ignore protective screens like Reflect and Light Screen.
Los golpes críticos ignoran cambios en grados de stats  (en el usuario u objetivo) que reducirían su daño. También ignoran pantallas como Reflejo y Pantalla de Luz.
Preventing Criticals
Protegerse de Críticos
Certain abilities prevent critical hits against that Pokemon. The Lucky Chant effect and the Strategist tribe bonus also protect their side from critical hits.
Ciertas habilidades bloquean golpes críticos en contra de un Pokémon. El efecto Conjuro y el bonus de clan Estratega también protegen a su lado de los golpes críticos.
Guaranteed Criticals
Críticos Garantizados
Some moves or abilities are not random, but guarantee a critical hit under certain conditions. Otherwise, these act the same as random critical hits.
Algunos movimientos o habilidades garantizan golpes críticos bajo ciertas condiciones. De otro modo, estos actúan igual que los golpes críticos aleatorios. 
Avatars cannot perform random critical hits. However, they can perform guaranteed critical hits from moves or abilities.
Los avatares no pueden realizar golpes críticos aleatorios. Sin embargo, pueden realizar golpes críticos garantizados con sus movimientos o habilidades.
{1} overpowers type immunities!
¡{1} ignora inmunidades por tipos!
Do you wish to battle?
¿Quieres luchar?
Achievement Unlocked:\r\n\\c[2]{1}
Logro Desbloqueado:\r\n\\c[2]{1}
\wmThe words of a poem appear in your mind.
\wmLas palabras de un poema aparecen en tu mente.
\ss\wm"Watchful eye, a towering sight."
\ss\wm"Ojo vigilante, una vista imponente."
\ss\wm"Budding hope, with 3-fold might."
\ss\wm"Esperanza floreciente, con triple poder."
\ss\wm"We await you, o slayer..."
\ss\wm"Te esperamos, cazador..."
Negative generation numbers are invalid.
Los números de generación negativos no son válidos.
You shake the Rusted Compass, but it remains stagnant.
Agitas la Brújula Oxidada, pero se mantiene estática.
You get a sense of a piece of loot hidden nearby...
Sientes que hay un objeto oculto alrededor...
You receive a vision of a piece of nearby loot...
Recibes una visión de un objeto cercano....
The hidden loot
El objeto oculto
{1} is very far away!
¡{1} está muy lejos!
{1} is far away!
¡{1} está lejos!
{1} is at a medium distance!
¡{1} está a distancia media!
{1} is close by!
¡{1} está cerca!
{1} is very close by!
¡{1} está muy cerca!
{1} is EXTREMELY close! You're nearly on top of it!
¡{1} está EXTREMADAMENTE CERCA! ¡Estás casi encima suyo!
SPECIAL/D to
ESPECIAL/D a
hide shinies
ocultar variocolor
show shinies
ver variocolor
OTHER MOVES
OTROS MOV.
Every PokéCenter and every Ranger Station will contain the 3 Team Customization NPCs.
Cada PokéCenter y cada Estaciones de Ranger contendrá los 3 PNJ del personalización de equipo.
Speak to them to learn how they can upgrade your team!
¡Habla con ellos para saber cómo pueden mejorar tu equipo!
Game State
Estado Juego
Documents
Documentos
Achievements
Logros
[26]
[27]
[27]
0
Animated
Animado
1
Artillery
Artillería
2
Assassin
Asesino
3
Bushwhacker
Forajido
4
Caretaker
Cuidador
5
Charmer
Encantador
6
Deceiver
Farsante
7
Fortune
Suertudo
8
Harmonic
Armónico
9
Industrious
Diligente
10
Loyal
Leal
11
Mystic
Místico
12
Noble
Noble
13
Radiant
Radiante
14
Scavenger
Ingenioso
15
Scourge
Hostigador
16
Scrapper
Peleón
17
Serene
Sereno
18
Stampede
Estampida
19
Tactician
Estratega
20
Tyrannical
Tiránico
21
Warrior
Guerrero
[28]
0
Your team members take one third less damage from sources that aren't attacks.
Tu equipo recibe un tercio menos de daño por todo lo que no sea un ataque.
1
Your team members deal 20% more move damage after their first turn.
Luego de su primer turno, los movimientos de tu equipo son potenciados un 20%.
2
Your team deals 20% more move damage on their first turn out.
El primer movimiento de tu equipo es potenciado un 20%.
3
Your team's 'Not Very Effective' or 'Barely Effective' moves deal 50% more damage.
Los movimientos “No Muy” o “Apenas” efectivos de tu equipo son potenciados un 50%.
4
Your team members heal for 1/10th HP when swapping out. Your Aid Kit heals for 25% more.
Tu equipo recupera 1/10 de sus PS al cambiar. Tu Botiquín cura un 25% más.
5
Your team takes 20% less move damage on the turns they enter.
Tu equipo recibe un 20% menos de daño en los turnos que entren al campo.
6
Enemy trainers majorly overestimate how much damage their moves do.
Los rivales sobreestiman demasiado el daño que sus movimientos hacen. 
7
Your moves have a +20% chance to activate their moves' additional effects.
Tus movimientos tienen un +20% de probabilidad de activar sus efectos secundarios.
8
Your team take 10% less move damage.
Tu equipo recibe un 10% menos de daño por movimientos.
9
You gain 10% more money from battles. If you have more than $100,000, your team gets a boost to all of their stats (before modifiers). This bonus scales with the level cap and is currently {b1}.
Consigues un 10% más de dinero por batallas. Si tienes más de $100.000, tu equipo recibe un aumento en todas sus stats (antes de modificadores). Este bonus aumenta con tu límite de nivel y ahora mismo es {b1}.
10
Your team members gain 10% more EXP in battles. They also get a small boost to all of their stats (before modifiers). This bonus scales with the level cap and is currently {b}.
Tu equipo gana un 10% más de EXP en batallas. También reciben un pequeño aumento en todas sus stats (antes de modificadores). Este bonus aumenta con tu límite de nivel y ahora mismo es {b}.
11
Whenever a member of your team uses a status move, they'll deal 25% more move damage next turn.
Cuando un miembro de tu equipo use un movimiento de estado, su siguiente ataque será potenciado un 25%.
12
Your team members take 12% less move damage if they're using a status move this turn.
Tu equipo recibe un 12% menos de daño si están usando un movimiento de estado en el mismo turno.
13
Your team has 20% increased Sp. Def. Foes can't lower your team's Sp. Def.
Tu equipo tiene su Defensa Especial un 20%. Los rivales no podrán disminuir su Defensa Especial.
14
Your team members berries heal them for 25% more (multiplicative) and their gem-boosted attacks deal 25% more damage (multiplicative).
Las bayas de tu equipo lo curarán un 25% más (multiplicativo) y sus ataques potenciados por gemas lo estarán un 25% más (multiplicativo).
15
Your able party members and battlers heal for 1/10th HP whenever a foe faints.
Tu equipo y combatientes recuperan 1/10 de sus PS cada vez que un rival sea debilitado.
16
Your team has 20% increased Defense. Foes can't lower your team's Defense.
Tu equipo tiene su Defensa un 20%. Los rivales no podrán disminuir su Defensa.
17
Enemy Pokemon's chance to activate their additional effects against your team members is halved.
La probabilidad de los Pokémon rivales de activar sus efectos secundarios contra tu equipo es dividida a la mitad.
18
Your team members take 12% less move damage if they're using an attack this turn.
Tu equipo recibe un 12% menos de daño si están usando un ataque en el mismo turno.
19
Protects your team members from critical hits.
Protege a tu equipo de movimientos críticos.
20
Ignore the first time each battle that one of your team members would flinch or get a status condition.
Ignora la primera vez en batalla que alguien de tu equipo sea amedrentado u obtenga un problema de estado.
21
Your team's 'Super Effective' moves deals 12% more damage.
Los movimientos “Súper Efectivos” de tu equipo son potenciados un 12%.
[29]
0
Abrasive
Áspero
1
Absentminded
Distraído
2
Adorable
Adorable
3
Adventurous
Aventurero
4
Aggressive
Agresivo
5
Allocentric
Alocéntrico
6
Amiable
Amigable
7
Alert
Alerta
8
Aloof
Distante
9
Ambitious
Ambicioso
10
Anxious
Ansioso
11
Apathetic
Apático
12
Artistic
Artista
13
Ascetic
Ascético
14
Athletic
Atlético
15
Boastful
Fanfarrón
16
Bossy
Mandón
17
Brooding
Taciturno
18
Callous
Insensible
19
Caring
Solícito
20
Careless
Despreocupado
21
Chatterbox
Charlatán
22
Cheerful
Alegre
23
Clever
Astuto
24
Clumsy
Torpe
25
Collector
Coleccionista
26
Composed
Sereno
27
Compassionate
Compasivo
28
Conciliatory
Conciliatorio
29
Confident
Seguro
30
Conformist
Conformista
31
Considerate
Considerado
32
Courageous
Valiente
33
Courteous
Cortés
34
Curious
Curioso
35
Cowardly
Cobarde
36
Cynical
Cínico
37
Debonair
Caballeroso
38
Decadent
Lujoso
39
Deceitful
Deshonesto
40
Dedicated
Dedicado
41
Dignified
Digno
42
Disciplined
Disciplinado
43
Dramatic
Dramático
44
Dull
Soso
45
Earnest
Sincero
46
Elegant
Elegante
47
Energetic
Energético
48
Enigmatic
Enigmático
49
Esthetic
Estético
50
Fickle
Voluble
51
Forgetful
Olvidadizo
52
Forthright
Franco
53
Fretful
Irritable
54
Friendly
Amigable
55
Frugal
Frugal
56
Funny
Divertido
57
Gallant
Gallardo
58
Generous
Generoso
59
Go-getter
Ambicioso
60
Gracious
Cortés
61
Gullible
Crédulo
62
High-minded
Moralista
63
Honest
Honesto
64
Hopeful
Ilusionado
65
Humble
Humilde
66
Imaginative
Imaginativo
67
Impressionable
Impresionable
68
Independent
Independiente
69
Innocent
Inocente
70
Intense
Intenso
71
Inviting
Tentador
72
Irritable
Irritable
73
Judgey
Juzgador
74
Kind
Amable
75
Kleptomaniac
Cleptomaníaco
76
Leaderly
Líder
77
Logical
Lógico
78
Lucky
Suertudo
79
Loyal
Leal
80
Magnanimous
Magnánimo
81
Masochistic
Masoquista
82
Meek
Dócil
83
Melancholic
Melancólico
84
Meticulous
Meticuloso
85
Money-minded
Codicioso
86
Obnoxious
Detestable
87
Observant
Observador
88
Open Book
Libro Abierto
89
Optimistic
Optimista
90
Partier
Fiestero
91
Patient
Paciente
92
Pedantic
Pedante
93
Petty
Mezquino
94
Petulant
Quisquilloso
95
Perfectionist
Perfeccionista
96
Persistent
Persistente
97
Pompous
Pomposo
98
Practical
Práctico
99
Pretentious
Pretencioso
100
Profound
Profundo
101
Protective
Protector
102
Reflective
Reflexivo
103
Reliable
Confiable
104
Reserved
Reservado
105
Rogueish
Granuja
106
Rowdy
Alborotado
107
Sadistic
Sádico
108
Sarcastic
Sarcástico
109
Sardonic
Sardónico
110
Secretive
Reservado
111
Sedentary
Sedentario
112
Self-conscious
Auto-consciente
113
Self-effacing
Discreto
114
Selfless
Altruista
115
Sentimental
Sentimental
116
Showy
Ostentoso
117
Shy
Tímido
118
Slob
Guarro
119
Snide
Malicioso
120
Sociable
Sociable
121
Spontaneous
Espontáneo
122
Steadfast
Fiel
123
Stoic
Estoico
124
Studious
Estudioso
125
Subtle
Perspicaz
126
Superstitious
Supersticioso
127
Sweettooth
Goloso
128
Sycophant
Adulador
129
Teacherly
Mentor
130
Tidy
Pulcro
131
Tinkerer
Reparador
132
Trusting
Confiado
133
Urbane
Urbano
134
Vindictive
Vindicativo
135
Whimsical
Extravagante
136
Witty
Ingenioso
[30]
0
Scary Movies
Películas de Miedo
1
Berries
Bayas
2
Beach Walks
Caminar en la Playa
3
Swimming
Nadar
4
Stories
Historias
5
Camping
ACampar
6
Breezes
Brisas
7
Beach Trips
Viajes a la Playa
8
Comedy Movies
Películas de Comedia
9
EDM
Música Electrónica
10
Introspection
Instrospección
11
Spicy Food
Comida Picante
12
Soda
Soda
13
Hiking
Senderismo
14
Paintings
Pinturas
15
People Watching
Gente Mirándole
16
Bike Rides
Andar en Bicicleta
17
Languages
Idiomas
18
Fishing
Pesca
19
Gardening
Jardinería
20
Dumpster Diving
Revolver Basura
21
Judo
Judo
22
Shopping
Comprar
23
Fashion
Moda
24
Jogging
Correr
25
Card Games
Juegos de Cartas
26
Video Games
Videojuegos
27
Computers
Computadoras
28
Math
Matemáticas
29
Chemistry
Química
30
Documentaries
Documentales
31
History
Historia
32
Rainy Days
Días de Lluvia
33
Tightropes
Cuerdas Flojas
34
Astronomy
Astronomía
35
Horoscopes
Horóscopos
36
Tree Climbing
Escalar Árboles
37
Meditation
Meditación
38
Acrobatics
Acrobacias
39
Cakes
Pasteles
40
Ice Cream
Helada
41
Expensive Food
Comida Costosa
42
Cooking
Cocinar
43
Baking
Hornear
44
Action Movies
Películas de Acción
45
Lo-Fi
Lo-Fi
46
Rock Music
Música Rock
47
Rocks
Rocas
48
Snow
Nieve
49
Exercise
Ejercicio
50
Marathons
Maratones
51
Weightlifting
Levantar Pesas
52
Heavy Metal
Heavy Metal
53
Coffee
Café
54
Iced Lattes
Latte Helado
55
Hot Cocao
Chocolatada Fría
56
Chocolate Milk
Chocolatada
57
Flowers
Flores
58
Avant-garde
La Vanguardia
59
Novelty
Lo Nuevo
60
Routines
Rutinas
61
Yoga
Yoga
62
The Occult
Ocultismo
63
Skiing
Esquiar
64
Plays
Obras de Teatro
65
Fireworks
Fuegos Artificiales
66
Salsa
Salsa
67
Naps
Siestas
68
Pizza
Pizza
69
Jigsaw Puzzles
Rompecabezas
70
Firemaking
Iniciar Fuegos
71
Following You
Seguirte
72
Taking Pictures
Tomar Fotos
73
Attention
Atención
74
Being Spoiled
Ser Consentido
75
Parkour
Parkour
76
Destruction
Destrucción
77
Pottery
Cerámica
78
Weaving
Tejer
79
Reality TV
Reality Shows
80
Tournament Arcs
Arcos de Torneo
81
Competition
Competir
82
Banter
Cotorrear
83
Cleaning
Limpiar
84
Milkshakes
Batidos
85
Chess
Ajedrez
86
Sewers
Alcantarillas
87
Silence
Silencio
88
Opera
Ópera
89
Fencing
Esgrima
90
Woodworking
Carpintería
91
Dolls
Muñecos
92
Drawing
Dibujar
93
Jewelry
Joyería
94
Origami
Origami
95
Poetry
Poesía
96
Coding
Programar
97
Tarot
Tarot
98
Surfing
Surfear
99
Dancing
Bailar
100
Gymnastics
Gimnasia
101
Skating
Patinar
102
Photography
Fotografía
103
Streams
Arroyos
104
Singing
Cantar
105
Bowling
Bolos
106
Graffiti
Graffiti
107
Magic Tricks
Trucos de Magia
108
Juggling
Malabarismo
109
Skydiving
Paracaídismo
110
Bungee Jumping
Salto en Bungee
111
Salads
Ensaladas
112
Lemonade
Limonada
113
Puns
Chistes
114
Mushrooms
Setas
115
Punk Rock
Punk Rock
116
Knitting
Tejer
117
Data Analytics
Analizar Datos
118
Cartography
Cartografía
119
Acting
Actuar
120
Sewing
Coser
121
Carpentry
Carpintería
122
Glassblowing
Soplar Vidrio
123
Art
Arte
124
Literature
Literatura
125
Writing
Escribir
126
Architecture
Arquitectura
127
Reading
Leer
128
Football
Fútbol
129
Gambling
Apostar
130
Chaos
Caos
131
Hugs
Abrazos
132
Cartoons
Dibujos Animados
133
Comics
Cómics
134
Donuts
Donuts
135
Fresh Water
Agua Fresca
136
Neon Lights
Luces de Neón
137
Geology
Geología
138
Rock Collecting
Coleccionar Rocas
139
Gemstones
Piedras Preciosas
140
Vaporwave
Vaporwave
141
Trains
Trenes
142
Acroyoga
Acroyoga
143
Aquascaping
Aquascaping
144
Beatboxing
Beatboxing
145
Bonsai
Bonsai
146
Campanology
Campanología
147
Board Games
Juegos de Mesa
148
Art Restoration
Restauración de Arte
149
Breadmaking
Panificar
150
Journaling
Periodismo
151
Scrapbooking
Libros de Recortes
152
Theorycrafting
Crear Teorías
153
Cheesemaking
Hacer Queso
154
Conlanging
Conlang
155
Cosplaying
Cosplays
156
Cryptography
Criptografía
157
Crosswords
Crucigramas
158
Sudoku
Sudoku
159
Decorating
Decorar
160
DJing
Ser DJ
161
Electronics
Electrónica
162
Engraving
Grabados
163
Fantasy Sports
Deportes de Fantasía
164
Embroidery
Bordados
165
Tea Ceremonies
Ceremonias de Té
166
Hairstyling
Peinar
167
Cosmology
Cosmología
168
Lapidary
Lapidar
169
Lock Picking
Cerrajería
170
Philately
Filatelia
171
Postcrossing
Postcrossing
172
Proverbs
Proverbios
173
Pyrography
Pirografía
174
Editing
Editar
175
Puppetry
Marionetas
176
Quilling
Plumas
177
Quilting
Quilts
178
Jump Rope
Saltar en la Cuerda
179
Soapmaking
Hacer Jabones
180
Speedrunning
Speedrunning
181
Spreadsheets
Hojas de Cálculo
182
Tattoos
Tatuajes
183
Wargaming
Simular Guerras
184
Watch Making
Relojes
185
Yo-yoing
Yo-yos
186
Beachcombing
Raquear
187
BMX
BMX
188
Croquet
Cráquet
189
Basketball
Baloncesto
190
Spelunking
Espeología
191
Foraging
Recolectar Alimentos
192
Geocaching
Geocaching
193
LARPing
Rol en Vivo
194
Kites
Cometas
195
Meteorology
Meteorología
196
Museums
Museos
197
Sledding
Trineos
198
Survivalist
Survivalista
199
Stone Skipping
Lanzar Piedras
200
Ping-pong
Ping-pong
201
Topiary
Topiaria
202
Tourism
Turismo
203
Volleyball
Voleibol
204
Archaeology
Arqueología
205
Botany
Botánica
206
Biology
Biología
207
Mycology
Micología
208
Aerospace
Aeroespacial
209
Social Studies
Estudios Sociales
210
Philosophy
Filosofía
211
Action Figures
Figuras de Acción
212
Pins
Alfileres
213
Perfumes
Perfumes
214
Sneakers
Zapatos Deportivos
215
Antiques
Antigüedad
216
Rock Balancing
Equilibrio sobre Rocas
217
Seashells
Conchas de Mar
218
Air Hockey
Hockey de Mesa
219
Backgammon
Backgammon
220
Badminton
Bádminton
221
Billiards
Billar
222
Bridges
Puentes
223
Color Guard
Abanderar
224
Curling
Curling
225
Go
Go
226
Word Games
Juegos de Palabras
227
Mahjong
Mahjong
228
Marbles
Canicas
229
Pinball
Pinball
230
Shogi
Shogi
231
Speedcubing
Speedcubing
232
Baseball
Baseball
233
Disc Golf
Disco Golf
234
Golf
Golf
235
Figure Skating
Patinaje Artístico
236
Lacrosse
Lacrosse
237
Skateboarding
Skateboarding
238
Longboarding
Longboarding
239
Pickleball
Pickleball
240
Monster Trucks
Camiones Monstruo
241
Roller Derby
Roller Derby
242
Rugby
Rugby
243
Softball
Softball
244
Triathlons
Triatlones
245
Microscopy
Microscopía
246
SWLing
Grúas
247
Wailord Watching
Observar Wailord
248
ASMR
ASMR
249
Selfies
Selfies
250
Boba
Boba
251
Arson
Incendios
252
Hacking
Hacking
253
Going Fast
Ir Rápido
254
Tax Evasion
Evasión de Impuestos
255
Investing
Invertir
256
Stocks
Acciones
257
Power Tools
Herramientas Eléctricas
258
Machines
Máquinas
259
Heavy Machinery
Maquinaria Pesada
260
Radios
Radios
261
Classical Music
Música Clásica
262
Anime
Anime
263
Rom-coms
Rom-coms
264
Camp Style
Estética Camp
265
Cabaret
Cabaré
266
Typewriters
Máquinas de Escribir
267
Techwear
Techwear
268
Rap
Rap
269
Hip Hop
Hip Hop
270
Jazz
Jazz
271
Ballet
Ballet
272
Tennis
Tennis
273
Racecars
Autos de Carrera
274
Drift Phonk
Drift Phonk
275
Breakcore
Breakcore
276
Podcasts
Podcasts
277
Crime Stories
Historias de Crimen
278
Dubstep
Dubstep
279
Disco
Disco
280
Castles
Castillos
281
Cafes
Cafés
282
Tea
Té
283
Circuit Boards
Placa Base
284
Retro Items
Objetos Retro 
285
E-textiles
E-textiles
286
RGB Lights
Luces RGB
287
Social Media
Redes Sociales
288
Light Festivals
Festivales de Luces
289
Carnivals
Carnavales
290
Parades
Desfiles
291
Hype
Hype
292
Sandwiches
Sandwiches
293
Nature
Naturaleza
294
Ponds
Estanques
295
Waterfalls
Cascadas
296
White Noise
Ruido Blanco
297
Calm Music
Música Tranquila
298
Massage Chairs
Sillones de Masaje
[31]
0
Scary Movies
Películas de Miedo
1
Petting
Caricias
2
Loud Noises
Ruidos Fuertes
3
Smalltalk
Charlar
4
Directions
Direcciones
5
Introspection
Introspección
6
Sour Food
Comida Agria
7
Bitter Coffee
Café Amargo
8
Sweet Coffee
Café Dulce
9
The Vet
El Veterinario
10
Pollen
Polen
11
Tight Spaces
Espacios Cerrados
12
Crowds
Multitudes
13
Commuting
Viajar Demasiado
14
Hiking
Alpinismo
15
Idleness
Ociosidad
16
Sad Stories
Historias Tristes
17
Heights
Alturas
18
Storms
Tormentas
19
Hot Days
Días Calurosos
20
Cold Days
Días Fríos
21
The Dark
La Oscuridad
22
Thunder
Truenos
23
Defeatists
Pesimistas
24
Babies
Bebés
25
Forests
Bosques
26
Sand
Arena
27
Exercise
Ejercicio
28
Babysitting
Cuidar Niños
29
Loud Cars
Autos Ruidosos
30
Responsibility
Responsabilidad
31
Cleaning
Limpiar
32
Spicy Food
Comida Picante
33
Soda
Soda
34
Loud Music
Música Fuerte
35
Cooking
Cocinar
36
Snow
Nieve
37
Routines
Rutina
38
Fireworks
Fuegos Artificiales
39
Attention
Atención
40
Being Spoiled
Ser Consentido
41
Slow Internet
Internet Lento
42
Loud Eaters
Comedores Ruidosos
43
Chalkboards
Pizarrones
44
Open Ocean
Océano Abierto
45
Boats
Barcos
46
Chores
Tareas del Hogar
47
Snitches
Soplones
48
Authority
Autoridad
49
Mornings
Mañanas
50
Change
Cambios
51
Dieting
Dietas
52
Introductions
Introducciones
53
Silence
Silencio
54
Eye Contact
Contacto Visual
55
Vandalism
Vandalismo
56
Wastefulness
Ineficiencia
57
Homework
Tareas
58
Small Spaces
Lugares Pequeños
59
Clowns
Payasos
60
Being Tickled
Cosquillas
61
One-uppers
Soberbios
62
Ads
Anuncios
63
Mayonnaise
Mayones
64
Reality TV
Reality Shows
65
Avocados
Aguacates
66
Tomatos
Tomates
67
Pineapples
Piñas
68
Cilantro
Cilantro
69
Mustard
Mostaza
70
Celebrities
Celebridades
71
B-O
Mal Olor
72
Jelly
Gelatina
73
Dentists
Dentistas
74
Open Spaces
Lugares Abiertos
75
The Abraporter
El TeletransportAbra
76
Isolation
Aislamiento
77
Needles
Agujas
78
Mirrors
Espejos
79
Cemeteries
Cementerios
80
Embarrassment
Vergüenza
81
Airplanes
Aviones
82
Weight Gain
Ganar Peso
83
Medicine
Medicinas
84
Being Watched
Ser Observado
85
Public Speaking
Hablar en Público
86
Balloons
Globos
87
Peanut Butter
Mantequilla de Maní
88
Cinnamon
Canela
89
Okra
Ocra
90
Pickles
Pepinos
91
Turnips
Nabos
92
Waking Up
Despertarse
93
Copyright
Copyright
94
Taxes
Impuestos
95
Nerds
Nerds
96
Pop Music
Música Pop
97
Anime
Anime
98
Exams
Exámenes
99
Mondays
Lunes
100
Wasabi
Wasabi
101
Country Music
Músic Country 
102
Rap Music
Música Rap
103
Snakes
Serpientes
104
Bees
Abejas
105
Formal Clothes
Ropa Formal
[32]
Aqua Ring
Acua Aro
Attract
Atracción
Beak Blast
Pico Cañón
Condensate
Condensar
Bide Turns
Turnos Venganza
Bide Damage
Daño Venganza
Bide Target
Objetivo Venganza
Burnt Up
Post-Llama Final
Dried Out
Seco
Charged
Cargado
Charge Expended
Carga Usada
Choice Locked
Objeto Elección
Confusion Turns
Turnos Confusión
Counter Damage
Daño Contraataque
Counter Target
Objetivo Contraataque
Curse-Warned
Advertencia-Maldición
Cursed
Maldito
Dancer
Pareja de Baile
Curled Up
Rizo Guardia
Destiny Bond
Mismo Destino
Destiny Bond Previous
Mismo Destino Anterior
Destiny Bond Target
Objetivo Mismo Destino
Disable Turns
Turnos Anulación
Disabled Move
Movimiento Anulado
Electrify
Electrificación
Embargoed
Embargado
Encore Turns
Turnos Otra Vez
Must Use
Debe Usar
Endure
Otra Vez
Fight Forever
Lucha Eterna
First Pledge
Primer Voto
Flinch
Amedrentado
Crit Chance Up
Índice Crítico Alto
Focus Punch
Puño Certero
Follow Me
Señuleo
Ability Supressed
Habilidad Suprimida
Gem Consumed
Gema Consumida
Empowering Herb Consumed
Hierba Potenciadora Consumida
Skill Herb Consumed
Hierba Ajuste Consumida
Luck Herb Consumed
Hierba Suerte Consumida
Grudge
Rabia
Healing Blocked
Curación Bloqueada
Helping Hand
Refuerzo
Lucky Cheer
Baile Suertudo
Spotting
Vigilia
Recharging
Recargando
Attached
Atado
Attached To
Atado A
Illusion
Ilusión
Moves Imprisoned
MovimientoS Sellados
Ingrained
Arraigado
Deeply Ingrained
Fuertemente Arraigado
Instruct
Mandato
Instructed
Mandado
Laser Focus Turns
Turnos Aguzar
Seeded
Sembrado
Locked On
Fijando Blanco
Locked On To
Fijando Blanco A  
Magic Bounce
Espejo Mágico
Magic Coat
Capa Mágica
Magnet Risen
Levitón
Cannot Escape
No Puede Escapar
Marked for Death
Marca Mortal
Imprisoned in ice
Atrapado en Hielo
Me First
Yo Primero
Metronome Count
Contador Metrónomo
Micle Berry
Baya Lagro
Minimized
Minimizado
Miracle Eye
Gran Ojo
Mirror Coat Damage
Daño Manto Espejo
Mirror Coat Target
Objetivo Manto ESpejo
Will Move Next
Se Moverá Luego
Nightmared
En Pesadilla
Rampage Turns
Turnos Arrasando
Parental Bond
Amor Filial
Perish Song Turns
Turnos Canto Mortal
Pickup Item
Objeto Recogida
Pickup Use
Usado Recogida
Pinch
Apuro
Powder
Polvo Explosivo
Power Tricked
Truco Fuerza
Energy Tricked
Truco Energía
Base Attack Set
Ataque Base
Base Sp. Atk Set
Ataque Es. Base
Base Defense Set
Defensa Base
Base Sp. Def Set
Defensa Es. Base
Base Speed Set
Velocidad Base
Agility Herb
Hierba Agilidad
Prankster
Bromista
Priority Ability
Habilidad Prioridad
Priority Item
Objeto Prioridad
Pursuit
Persecución
Quash
Último Lugar
Rage
Furia
Roosting
Respiro
Shell Trap
Coraza Trampa
Masquerblade
Filo Farsante
Sky Drop
Caída Libre
Slow Start Turns
Turnos Inicio Lento
Smacked Down
Antiaéreo
Snatch
Robo
Spotlight
Foco
Stockpile Charges
Cargas Reserva
Stockpile Def
Def Reserva
Stockpile Sp Def
Def Es. Reserva
Substitute Health
Salud del Sustituto
Taunted Turns
Turnos en Mofa
Barred Turns
Turnos en Veto
Telekinesis Turns
Turnos en Telekinesis
Throat Injured Turns
Turnos con Golpe Mordaza
Tormented
Atormentado
Transformed
Transformado
Transformed Into
Transformado en
Trapping Turns
Turnos Atrapando
Trapping Move
Movimientos Atrapando
Trapped By
Atrapado por
Not Slacking Off
No Relajándose
Two Turn Attack
Ataque Dos Turnos
Added Type
Tipo Añadido
Item Lost
Objetio Perdido
Uproar Turns
Turnos Alboroto
Weight Changed
Camibios en Peso
Weight Doubled
Peso Duplicado
Weight Halved
Mitad de Peso
Drowsy
Adormecido
Choice Locking
Objeto Elección
BallFetch
BallFetch
Stats Dropped
Stats Disminuidas
Burning Jealousy
Envidia Ardiente
Jaw Lock
Presa Maxilar
Jaw Locker
Apresando
Covered In Tar
Cubierto en Alquitrán
Octolocked
Octopresado
Octolocked By
Octopresado Por
Blunder Policy
Seguro Fallo
Switched Ally
Aliado Cambiado
Chose Status
Eligió Estado
Chose Attack
Eligió Ataque
Assisting
Asistiendo
Confusion Chance
Chance de Confusión
Flinch Immune
Inmune a ser Amedrentado
Ignores Added Effects
Ignora Efectos Secundarios
Sublimate
Sublimado
Weak to Bug
Débil a Bicho
Added Crit Chance
Índice Crítico Aumentado
Charm Turns
Turnos Encanto
Charm Chance
Probabilidad Encanto
No Weaknesses
Sin Debilidades
No Retreat!!
¡¡Bastión Final!!
Healing Reversed
Curación Invertida
Healing Halved
Cura Dividido a la Mitad
Fury Cutter Count
Contador Corte Furia
Snowball Count
Contador Bola de Nieve
Rock Roll Count
Contador Rueda Roca
Heart Rhythm Count
Contador Ritmo Cardíaco
Stunning Curl
Rizo Paralizador
Venom Guard
Guardia Venenoso
Root Shelter
Refugio Forestal
Extra Turns
Turnos Extra
Extra Turn
Turno Extra
Stats Swapped Around
Stats Intercambiadas
Enduring Turns
Turnos Aguante
Laser Focus
Aguzar
Empowered Bond
Fuerte Afecto
Volley Stance
Doble Cañón
Carrying
Llevando
Riding Dragon
Montando Dragón
Maestro
Maestro
GaleWings
Alas Vendaval
Trench Carver
Nato en la Fosa
Swift Stomps
Pisada Rauda
Shimmering Heat
Tormenta de Hollín
Flare Witch
Fulgor Embrujado
Halving Damage Turns
Turnos con Mitad de Daño
Echo
Eco
Eroding
Erosionando
Total Focus
Concentración Total
Indestructible
Indestructible
Swapping to Cushion
Cambiando a Aliado
Exhaustion
Agotamiento
Protect Will Fail
Protección Fallará
Protect
Protección
King's Shield
Escudo Real
Shining Shell
Caparazón Brillante
Obstruct
Obstrucción
Reverb Ward
Muro Especial
Baneful Bunker
Búnker
Red-Hot Retreat
Caparazón Incandescente
Icicle Armor
Coraza Tépano
Spiky Shield
Barrera Espinosa
Mirror Shield
Escudo Reflejante
Cranial Guard
Guardia Craneal
Volatile Toxin
Toxina Volatil
Switched In
Entrando al Campo
Mutated
Mutado
Delayed Reaction
Reacción Tardía
Bubble Barrier
Barrera Burbuga
Chewing Berry
Masticando Baya
Auto-Pilot
Auto-Piloto
Amulet Coin
Moneda Amuleto
Fairy Lock
Cerrojo Feérico
Fusion Bolt
Rayo Fusión
Fusion Flare
Llama Fusión
Gravity Turns
Turnos Gravedad
Happy Hour
Paga Extra
Ion Deluge
Aluvión de Iones
Money Dropped
Moneda Soltada
Fortune
Fortuna
Neutralizing Gas
Gas Reactivo
Trick Room
Zona Rara
Puzzle Room
Zona Enigmática
Odd Room
Zona Anómala
Polarized Room
Zona Polarizada
Insight Room
Zona Esclarecedora
Emotion Room
Zona Emocional
Willful Room
Zona Voluntad
Grey Mist Turns
Turnos Niebla Gris
Bliss
Alegría
Floral Gramarye
Gramarye Floral
Turns Till Move
Turnos Hasta Movimiento
Incoming Move
Movimiento Venidero
Foretold Move User Index
Usuario Movimiento Predicho
Foretold Move User Party Index
Equipo Usuario Movimiento Predicho
Incoming Move Type
Tipo de Movimiento Venidero
Healing Wish
Deseo Cura
Lunar Dance
Danza Lunar
Turns Till Wish
Turnos Hasta Deseo
Wish Heal Amount
Cantidad Curación Deseo
Wish Maker
Usuario de Deseo
Refuge
Refugio
PassingAbility
HabilidadPasada
PassingStats
StatsPasados
Kickback
Escudo Aliado
Kickback Amount
Cantidad Escudo Aliado
Gauss Aftershock
Repercusión de Gauss 
Echoed Voice Counter
Contador Eco Voz
Echoed Voice Used
Eco Voz Usado
Round Singers
Usuarios Canon
Reflect
Reflejo
Light Screen
Pantalla de Luz
Aurora Veil
Velo Aurora
Repulsion Field
Campo de Repulsión
Lucky Chant
Conjuro
Mist
Niebla
Safeguard
Velo Sagrado
Diamond Field
Campo de Diamantes
Crafty Shield
Truco Defensa
Mat Block
Escudo Tatami
Quick Guard
Anticipo
Wide Guard
Vastaguardia
Quarantine
Cuarentena
Rainbow Turns
Turnos Arcoíris
Sea of Fire Turns
Turnos Mar de Llamas
Swamp Turns
Turnos Pantano
Spikes
Púas
Poison Spikes
Púas Venenosas
Flame Spikes
Púas Ardientes
Frost Spikes
Púas Heladas
Stealth Rock
Trampa Rocas
Feather Ward
Espinas Aladas
Sticky Web
Red Viscosa
Misdirecting Fog
Niebla Ilusoria
Primal Forest
Bosque Primitivo
Cruel Cocoon
Crisálida Cruel
Turbulent Sky
Cielo Turbulento
Last Round Fainted
Debilitado Última Ronda
Spent Tyrannical Immunity
Inmunidad Tiránico Gastada
Tailwind Turns
Turnos de Viento Afín
Items Supressed
Objetos Suprimidos
Bulwark
Bastión
Eroded Rocks
Rocas Erosionadas
Perennial Payload
Munición Perenne
Traumatized
Traumatizado
[32]
Ability Surpressed
Habilidad Suprimida
Mirror Herb Consumed
Hierba Copia consumida
Mirror Herb Copied Stats
Hierba Copia Stats Copiadas
Paradox Herb Consumed
Hierba Paradoja Consumida
Move Speed Doubled
Velocidad Duplicada
Indestructible
Indestructible
Last Gasp
Aliento Final
Natural Protection
Protección Natural
Spikes Removed
Púas Removidas
[33]
Crowning Achievement
Coronación
Pace Setter
Batedor de Récords
Ultimate Flex
Alarde Definitivo
Please Leave a Message at the Tone
Por Favor Deja un Mensaje
I'm Not Trapped Here With You
No Estoy Atrapado Aquí Contigo
Handicap
Handicap
Last Call
Llamada Final
No Pain No Gain
Dolorosa Victoria
Demoted
Degradada
Make Like a Tree
Alivio
Enemy of my Enemies
Enemigo de mis Enemigos
Artist's Block
Bloqueo Artístico
You Get Nothing!
¡No Obtienes Nada!
Dread Not
Quiebra-Corazas
Slayer
Asesino de Leyendas
Primirror
Espejo Primitivo
Clay Army
Ejército de Arcilla
Ozone Depletion
Ozono Destrozada
Back to Basics
Captura Regular
Having a Ball
Elegancia
Failed to Fail
Fallar en Fallar
Full House
Casa Completa
Field Medic
Médico de Campo
Sequence Break
¿Cómo Llegaste Aquí?
Detour
Rodeo
Totemly Obsessed
Totemaníaco
Champion of Champions
Campeón de Campeones
Gender Schmender
Generalmente Neutros
Monumental
Monumental
Limited Time
Tiempo Limitado
Motley Crew
Grupo Variopinto
Clannish
Parte de un Clan
Hazardous
Trampero
Worldbuilder
Ambientación
Isn't That Grand
Eso Debió Doler 
Overkill
Algo Excesivo
No Inheritance Needed
Herencia No Necesitada
Banking on It
La Experiencia Hace al Maestro
Hook Line and Sinker
Pescador Maestro
[34]
Be officially crowned Champion of Makya.
Se oficialmente coronado Campeón de Makya.
Reach the credits with 10 or fewer hours on your save file.
Llega a los créditos con 10 o menos horas en tu partida.
Defeat Zain in Prizca West with a shiny Skitty in your party.
Vence a Zain en Prizca Occidental con un Skitty variocolor en tu equipo.
Decline Mavis' phone call at the end of the game.
Rechaza la llamada telefónica de Mavis al final del juego.
Perfectly defeat Yezera in the Catacombs with the Tarot Amulet activated.
Vence perfectamente a Yezera en las Catacumbas con el Amuleto Tarot activado.
Defeat a gym leader while at a level cap below that of the leader's team.
Vence a un líder de gimnasio con un límite de nivel inferior al del equipo del líder.
Perfect Lambert, the first gym leader, at level cap 15 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Lambert, el primer líder de gimansio, con un límite de nivel de 15 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Eko, the second gym leader, at level cap 20 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Eko, segundo líder de gimnasio, con un límite de nivel de 20 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Helena, the third gym leader, at level cap 25 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Helena, la tercer líder de gimnasio, con un límite de nivel de 25 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Rafael, the fourth gym leader, at level cap 30 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Rafael, el cuarto líder de gimnasio, con un límite de nivel de 30 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Bence and Zoe, the fifth gym leaders, at level cap 40 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Bence y Zoé, los quintos líderes de gimnasio, con un límite de nivel de 40 o menos con el Amuleto Tarot activado. 
Perfect Noel, the sixth gym leader, at level cap 45 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Noel, el sexto líder de gimnasio, con un límite de nivel de 45 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Victoire, the seventh gym leader, at level cap 55 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Victoire, la séptima líder de gimnasio, con un límite de nivel de 55 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Perfect Samorn, the eighth gym leader, at level cap 55 or below with the Tarot Amulet activated.
Perfecciona a Samorn, la octava líder de gimnasio, con un límite de nivel de 55 o menos con el Amuleto Tarot activado.
Destroy any legendary avatar.
Destruye cualquier avatar legendario.
Use a Primeval Move.
Usa un Movimiento Primitivo.
Defeat all 8 Team Chasm-created avatars within the locked chambers.
Vence a los 8 avatares creados por el Team Chasm dentro de las cámaras selladas.
Destroy the avatar of Rayquaza in the Tempest Realm.
Destruye al avatar de Rayquaza en el Reino de la Tempestad.
Capture a legendary Pokemon in a regular PokeBall (thrown normally or created by the Ball Launcher.)
Atrapa a un Pokémon legendario en una Poké Ball regular (lanzada normalmente o creada con el Lanza-Balls.)
Capture at least one Pokémon in a Premier Ball, a Cherish Ball, and a Royal Ball.
Atrapa a al menos un Pokémon en una Honor Ball, una Gloria Ball, y una Magni Ball.
Capture at least one Pokémon in a Potion Ball, a Slice Ball, a Leech Ball, and a Disable Ball.
Atrapa a al menos un Pokémon en una Cura Ball, una Filo Ball, una Infecta Ball, y una Anula Ball.
Visit a PokEstate plot that has 30 Pokémon in it.
Visita un Terreno que tenga 30 Pokémon en él.
Fully upgrade your Aid Kit.
Mejora por completo a tu Botiquín.
Reach Frostflow Farms Center without aquiring the Surf Board.
Llega al Centro Pokémon de las Granjas Escarcha sin conseguir la Tabla de Surf.
Reach Prizca West without defeating the Avatar of Terrakion.
Llega a Prizca Occidental sin derrotar al Avatar de Terrakion.
Connect all Avatar Totems.
Conecta a todos los Totems Avatar. 
Defeat all 7 former Makyan champions.
Vence a los 7 antiguos campeones de Makya.
After being crowned champion, defeat Pokémon Master Vanya in the Tournament Grounds with a full team of genderless Pokémon.
Luego de ser coronado campeón, vence al Maestro Pokémon Vanya en las Tierras de Campeona con un equipo de seis Pokémon sin género.
Complete a full attempt of the Battle Monument (5 battles won).
Completa un intento del Monumento Batalla (5 batallas ganadas).
Complete a full attempt of the Battle Monument (5 battles won) with a Team whose members were all introduced in the same generation (Pokémon introduced in Tectonic count as a generation.)
Completa un intento del Monumento Batalla (5 batallas ganadas) con un Equipo cuyos miembros hayan sido todos introducidos en la misma generación (Pokémon introducidos en Tectonic cuentan como una generación.)
Complete a full attempt of the Battle Monument (5 battles won) with a Team whose members share no tribes in common.
Completa un intento del Monumento Batalla (5 batallas ganadas) con un Equipo cuyos miembros no compartan ningún clan. 
Start a battle while having an active Tribal bonus.
Empieza un combate un bonus de Clan activo.
At the end of a turn, have four or more hazards active on the opponent's side.
Al final de un turno, ten cuatro o más trampas activas en el lado oponente.
At the end of a turn, have a Weather, a Room, and a Screen (on your side) active at the same time.
Al final de un turno, ten un Clima, una Zona, y una Pantalla (en tu lado) activos al mismo tiempo.
Deal 1,000 or more damage in one hit.
Lidia 1000 o más daño en un solo golpe.
Deal 10,000 or more damage in one hit.
Lidia 10000 o más daño en un solo golpe.
Hold 500,000 or more money at once.
Ten 500000 o más dinero a la vez.
Have more than 1,000,000 experience stored in the EXP-EZ Dispenser at once.
Ten más de 1000000 de experiencia almacenada en el Dispensador EXP-EZ a la vez.
Achieve the top prize at Aquatopia Menagerie's Ocean Fishing Contest.
Obtén el premio gordo en el Concurso de Pesca Oceánica de Aquatopia.